==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

328 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය ததாகுதி 328 - இல. 11 Volume 328 - No. 11

2026 අග ෝස්තු 06වන බ්‍රහසස්තපින්දා

2026 ஓகஸ்ட் 06, வியாழக்கிழமம

Thursday, 06th August, 2026

අ්තර් ත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ස්භා වාර්තා [තීරුව 1887]

ප්‍රශ්තනවල වාිකක ිළිතුුණ [තීරු 1888-1931]

ගපෞද් ලිකව දැනුම් දීගේ ඇසූ ප්‍රශ්තනය

MNP ක්‍රියාත්මක ක රීම ව දුලි ස ේශ ස ශ ාව් පයාතන්නන්ට ්න පවසුකම් ැපයී [තීරුව 1932]

උතුරු පළ්මක ක්‍රීඩා ් ශාප්තමේශම්න්තුව රී සශන්ච දි ාික්කයකශස ාන්න ේ රීම [තීරුව 1938]

ෙහසජන ගස්ෞඛ්‍යය ුමම්ගකාවවලි් වන ලලපමෙ ස්හස ීතින

විගරෝධී ුමම්ගකාව ගවගවඳාෙ ගහසතුගව් රජගේ ආදායෙ අහිමි වීෙ මුාල් ව ක්‍ර ම්ප්ාන ියශයාත ්‍ය ම ්ේයතු ්ශ ්‍රක්සයාත [තීරුව 1941]

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS [Col. 1887] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1888-1931] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Implementation of MNP and Equal Facilitation of

Telecommunication Service Providers [Col. 1932]

Relocation of Department of Sports of Northern

Province in Kilinochchi District [Col. 1938]

IMPACT OF TOBACCO ON PUBLIC HEALTH AND

LOSS OF GOVERNMENT REVENUE DUE TO ILLICIT TOBACCO TRADE: Statement by Deputy Minister of Finance and Planning

[Col. 1941]

துமறசார் மமற்பார்மவக் குழு அறிக்மககள் [ப:1887]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விமடகள் [ப: 1888-1931]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

MNPஐச் சசயற்படுத்தலும் சதாகைத்சதாடர்பு சசகை

ைழங்குநர்களுக்குச் சமமான ைசதிககை ைழங்கலும் [ப: 1932]

ைட மாகாண ைிகையாட்டுத் திகணக்கைத்கத கிைிசநாச்சி மாைட்டத்துக்கு இடமாற்றம் சசய்தல் [ப: 1938]

தபாது மக்களின் சுகாதாரத்துக்கு புமகயிமலயால் ஏற்படும் பாதிப்பும் சட்டவிமராத புமகயிமல வர்த்தகத்தால் அரச வருவாய் இழப்பும்: நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சாினது கூற்று [ப: 1941]

ස්ත්ව (ස්ංගශ්ෝධාන) පනත් ගකටුම්පත

ශාවන වර ව තුන්වන වර රීයාතව් ම් ේ කරන ලදී [තීරු 1947-2056] ජාිනක ජල ස්ම්පාදන හසා ජලාපවහසන ෙණ්ඩල (ස්ංගශ්ෝධාන) පනත් ගකටුම්පත ශාවන වර ව තුන්වන වර රීයාතව් ම් ේ කරන ලදී [තීරු 2056-2057]

කල්තැබීගම් ප්‍රශ්තන [තීරු 2058-2068]

விலங்குகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு நிகறசைற்றப்பட்டது [ப: 1947-2056]

மதசிய நீர்வழங்கல், வடிகால் மசமவகள் சமப (திருத்தம்) சட்டமூலம்: இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு நிகறசைற்றப்பட்டது [ப: 2056-2057]

ஒத்திமவப்பு வினாக்கள் [ப: 2058-2068]

ANIMALS (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed

[Cols. 1947-2056]

NATIONAL WATER SUPPLY AND DRAINAGE

BOARD (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed

[Cols. 2056-2057] ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 2058-2068]

පාර්ලිගම්්ුව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT

—————–—-

2026 අග ෝස්තු 06වන බ්‍රහසස්තපින්දා

2026 ஓகஸ்ட் 06, ைியாழக்கிழகம

Thursday, 06th August, 2026

————————

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිගම්්ුව රැස්ත විය. කථානායකුො [ ුණ (වවදය) ජ ත් වි්‍රෙරත්න ෙහසතා

මූලාස්නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அைர்கள் [மாண்புமிகு (கைத்தியா்) ஜகத்

ைிக்கிரமரத்ன] தகைகம ைகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ලිිළ ගල්ඛ්‍නාදිය ිළිත ැ්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ුණ (ආචාර්ය) හසරිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය ස්හස අධායාපන උස්ස්ත අධායාපන ස්හස ව්ත් ය අධායාපන අොතයුමිය) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்ைி, உயர் கல்ைி மற்றும் சதாழிற்கல்ைி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Annual Reports of the Sustainable Development Council for the years 2022, 2023 and 2024.

I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදි් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ුණ (ආචාර්ය) හසරිනි අෙරසූරිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Performance Report of the Administrative Appeals Tribunal for the year 2025.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදි් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ුණ බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ප්‍රවාහසන ෙහසාොර් ස්හස නා රික ස්ංවර්ධාන අොතය ස්හස පාර්ලිගම්්ුග ස්භානායකුො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குைரத்து, சநடுஞ்சாகைகள் மற்றும் நகர அபிைிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்ைரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) රු කන්න්යාතකතු ිය, 2025 වතමෂයාත ඳව් එවකට පැවති ්‍රව්වන, ව් ්තම , වර්යාත ව ිවදුල් ුවවන් ශ ාව් ම ්ේය්ේසශස ව්තමික ක්තමයාත ්ධන ව්තමේ්ව ඉදිරිපමක කරමි.

ශ ව්තමේ්ව යාතටිේල පවසුකම් ව උප්යාත ්තමික ේවතමධනයාත පිළිබඳ ආේශික මධීක්කයෂණ ක්රක භ්ව ශවේ ශයාත්මු කළ යුතු යාතැයි ශයාත ්‍න් කරමි.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදි් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ුණ සුනිල් හසඳු්ගනත්ින ෙහසතා (කර්ෝත ස්හස වයවස්ායකත්ව ස්ංවර්ධාන අොතයුො) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்சனத்தி - ககத்சதாழில் மற்றும் சதாழில் முயற்சியாண்கம அபிைிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) රු කන්න්යාතකතු ිය, ශප්ලි වය්ප්ර පිළිබඳ ක්රක භ්ව දුිවන් ප්තම සශම්න්තුවට ඉදිරිපමක කරන ලා ව්තමේ්ශේ භූ දුාය් මීක්කයෂණ ව් පේල් ක්තමයාත්ේසයාත ම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳව ප්තම සශම්න්තුශේ ාන්වර ියශයාත 120 (4) ්‍රක්රව, ියම ක්කයෂණ ව නු ලැබූ ක්‍රියාත් ්තම පිළිබඳ ව්තමේ්ව ඉදිරිපමක කරමි.

ශ ව්තමේ්ව ශප්ලි වය්ප්ර පිළිබඳ ක්රක භ්ව ශවේ ශයාත්මු කළ යුතු යාතැයි ශයාත ්‍න් කරමි.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදි් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ුණ බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු කන්න්යාතකතු ිය, වර්යාත ව ිවදුල් ුවවන් ශ ාව් ම ්ේය ව බලසක්කයති ම ්ේයතු ් ශවනුශවන් , 2024/2025 වතමෂයාත ඳව් සී ් හිේ ශ්‍රීලන්කන් එයාත්තමලයින් ා හි ව්තමික ව්තමේ්ව ඉදිරිපමක කරමි.

ශ ව්තමේ්ව යාතටිේල පවසුකම් ව උප්යාත ්තමික ේවතමධනයාත පිළිබඳ ආේශික මධීක්කයෂණ ක්රක භ්ව ශවේ ශයාත්මු කළ යුතු යාතැයි ශයාත ්‍න් කරමි.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදි් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ුණ (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත ෙහසතා (කම්කුණ අොතය ස්හස මුදල් ස්හස ්‍රෙස්ම්පාදන නිගයෝජය අොතයුො) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த - சதாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) රු කන්න්යාතකතු ිය, 2024 වතමෂයාත ඳව් ්‍්තික වෘමකතීයාත සුරක්කයිේේ් ව් ශ ෞඛ්‍ය ආයාතේනශස ව්තමික ව්තමේ්ව ඉදිරිපමක කරමි.

1885 1886

ප්තම සශම්න්තුව

ශ ව්තමේ්ව මධය්පනයාත, ‍ර බලක්යාත ව ්නව ්‍ර් ධනයාත පිළිබඳ ආේශික මධීක්කයෂණ ක්රක භ්ව ශවේ ශයාත්මු කළ යුතු යාතැයි ශයාත ්‍න් කරමි.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදි් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ස්භා වාර්තා துகறசார் சமற்பார்கைக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ුණ උපුල් කිත්ිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) රු කන්න්යාතකතු ිය, පරි රයාත, කෘිකතම යාත ව ම්පමක තිර ්රමකවයාත පිළිබඳ ආේශික මධීක්කයෂණ ක්රක භ්ශේ භ්පතිතු ් ශවනුශවන් , පරි රයාත, කෘිකතම යාත ව ම්පමක තිර ්රමකවයාත පිළිබඳ ආේශික මධීක්කයෂණ ක්රක භ්ව ශවේ ශයාත්මු කරන ලා මකව ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ම්බන්ධශයාතන් එකී ක්රක භ්ශේ ව්තමේ්ව ඉදිරිපමක කරමි.

ස්භාගම්ස්ය ෙත ිනබිය යුුයයි නිගයෝ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகையிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ුණ රවී්ර ලණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) රු කන්න්යාතකතු ිය, යාතටිේල පවසුකම් ව උප්යාත ්තමික ේවතමධනයාත පිළිබඳ ආේශික මධීක්කයෂණ ක්රක භ්ශේ භ්පතිතු ් ශවනුශවන් , යාතටිේල පවසුකම් ව උප්යාත ්තමික ේවතමධනයාත පිළිබඳ ආේශික මධීක්කයෂණ ක්රක භ්ව ශවේ ශයාත්මු කරන ලා ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ම්බන්ධශයාතන් එකී ක්රක භ්ශේ ව්තමේ්ව ඉදිරිපමක කරමි.

ස්භාගම්ස්ය ෙත ිනබිය යුුයයි නිගයෝ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகையிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගපත්ස්ම් மனுக்கள் PETITIONS

ුණ ීතිනඥ දයාිරි ජයගස්තකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රු කන්න්යාතකතු ිය, කුරුණෑ ල වරව්, කනමකශමක වැව, ල්ව්න යාතන සපිනශයාතහි පදිේ ඩා බ්ල සේ.ඒ. ක් සන්ා කල්රී වේ්ශ න් ලැබුණු ශපමක ක්කය පිළි න්වමි.

ුණ ීතිනඥ නිලූෂා ලක්ොලි ෙගේ ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலூஷா ைக்மாலி கமசக) (The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, Attorney-at-Law) රු කන්න්යාතකතු ිය, ශාියයාත්යාත, කන්දිල්ප්න, පිබිශාන යාතන සපිනශයාතහි පදිේ ටී.එම්.එල්.පී.ශක්කය. ශේන්නශක න් වේ්ශ න් ලැබුණු ශපමක ක්කය පිළි න්වමි.

ුණ කංචන වැලිිළටිය ෙහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன சைலிப்பிட்டிய) (The Hon. Kanchana Welipitiya) රු කන්න්යාතකතු ිය, ස මුව න රයාත, ාම් ල, මේක ඊ-07/2 යාතන සපිනශයාතහි පදිේ වී.එන්.සී. ශේන්නශක න් වේ්ශ න් ලැබුණු ශපමක ක්කය පිළි න්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ගපත්ස්ම් ෙහසජන ගපත්ස්ම් ිළිතලඳ කාරක ස්භාව පැවරිය යුු යයි නිගයෝ කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககைப் சபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகையிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්තනවල වාිකක ිළිතුුණ ைினாக்களுக்கு ைாய்மூை ைிகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

'අිළ ගවනුගව් අිළ' අරමුදල විස්තතර ‘அபி சைனுசைன் அபி' நிதியம்: ைிபரம்

“API WENUWEN API” FUND: DETAILS

368/2025 1. ුණ අජිත් පී. ගපගර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera)

ආරක්කයෂක ම ්ේයතු ්ශ න් සූ ්‍රසානයාත - (1):

(ම) (i) 'මපි ශවනුශවන් මපි' මරමුාල ආරම්භ කළ දිනයාත කවශතමා;

(ii) මරමුාල තු මුාල් ්‍ර ්ණයාත ශක්ප ණා;

(iii) එ මරමුාල ඟින් මුාල් වැයාත කළ එක්කය එක්කය ක්තමයාතයාත, මා්ළ ්‍රතිල්ියයාත් ව වැයාත කළ මුාල් ්‍ර ්ණයාත ශවන් ශවන් වසශයාතන් කවශතමා;

(iv) මරමුාල වඩා ්මක ඵලා්යි ශල පවමකව්ශ න යාත් ඳව් නු ලබන පියාතවර කවශතමා;

යාතන්න එතු ් ශ භ්වට ාන්වන්ශන්ා?

(ආ) ශන්එශ ා නම්, ඒ න්ා?

பாதுகாப்பு அகமச்சகரக் சகட்ட ைினா:

(அ) (i) ‘அபி சைனுசைன் அபி' நிதியம் ஆரம்பிக் கப்பட்ட திகதி யாது;

(ii) அந்நிதியத்திலுள்ை பணத்சதாகக யாது;

(iii) சமற்படி நிதியத்தின் பணம் சசைைிடப்பட்டுள்ை சசயற்பாடுகள், அதனுடன் சதாடர்புகடய பயனாைிகள் மற்றும் சசைைிடப்பட்டுள்ை பணத் சதாகக ஆகியன சைவ்சைறாக யாது;

(iv) சமற்படி நிதியத்கத மிகவும் பயனுள்ை ைககயில் முன்சனடுத்துச் சசல்ைதற்காக எடுக்கப்படும் நடைடிக்கககள் யாகை;

என்பகத அைர் இச்சகபக்கு அறிைிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

1887 1888

[ රු .(ආච්තමයාත) මියල් ්‍යාතන්ේ වේ්]

2026 මශ ාතු 06

asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House -

(i) the date on which the "Api Wenuwen Api" Fund was established;

(ii) the amount of money held by the fund;

(iii) separately, the specific purpose for which money was spent from the fund, the relevant beneficiary and the amount of money spent on such purpose; and

(iv) the steps that will be taken to maintain the fund more effectively?

(b) If not, why?

ුණ ගම්ජර් ගජනරාල් (විශ්‍රාමික) අුණණ ජයගස්තකර ෙහසතා (ආරක්ෂක නිගයෝජය අොතයුො) (மாண்புமிகு சமஜர் சஜனரல் (ஓய்வுசபற்ற) அருண ஜயசசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) රු කන්න්යාතකතු ිය, ආරක්කයෂක ම ්ේයතු ් ශවනුශවන් ් එ ්‍රසානයාතට පිළිතුර ලබ් ශානව්.

(ම) (i) 'මපි ශවනුශවන් මපි' මරමුාල 2008 ශපබරව්රි 19වන දින 2008 මේක 6 ාරන මපි ශවනුශවන් මපි මරමුාල් පනේ ඟින් ආරම්භ කර සේ.

(ii) 2026.07.31 දිනට 'මපි ශවනුශවන් මපි' මරමුාශල් ශසාෂයාත රුපියාතල් 1,986,278,324.59ක්කය ශේ.

(iii)

• 2021 වතමෂශස ිවට ශම් ාක්කයව් මරමුාල ඟින්

වැයාත කළ එක්කය එක්කය ක්තමයාතයාතන් පවේ පරිදි ශේ.

ම. ිදුධ වමුා් ව ශප්සිිවයාත ්‍රතිල්ීනන්

ශවේ මතමධ ව පූතමණ ියව් ඉදිරීම ම් කටයුතු ඳව් ශ වී . (වය්පෘති ේවතමධන දුයාතාම්)

ආ. ිදුධ වමුා් ව් ශප්සිිවයාත ශවේ වය්පෘති

පරිප්ලන දුයාතාම් ශ වී .

ස. රණ්‍යාතපුර ශවළඳ ේකීතමණශස ව

ක්තමයාත්ලශස පරිප්ලන දුයාතාම් ශ වී .

ඈ. ාන්වර ේැන්පමක ඳව් රඳව් ැනීශම්

බලි ශ වී .

ඉ. ්‍්තික දු ණන ක්තමයාත්ලයාත ශවේ දු ණන ් ාතු ශ වී .

ඊ. වය්පෘති ලිරකනන, ියව් මීක්කයෂණ,

ේග්‍රව/ න් ව් ක්තමයාත ණ්ඩා ල දී න් සතුළු වය්පෘති ශ ශවයුම් දුයාතාම් ව් ශවනමක දුයාතාම්.

• ශම්ශක්කය ප්ලක ණ්ඩා ලයාතක්කය තිශබනව්. ප්ලක

ණ්ඩා ලශස වර ශ වීම් ව ණ්ඩා ල ්කචඡ් ව්ර ඳව් ශ වීම් ව ඔවුන්ශ ේග්‍රව ව න් දුයාතාම් ඳව් ේ යි ඒ දුයාතාම් කරල් තිශබන්ශන්.

• 2010-2024 වතමෂ තුළ මූලය ්‍රක්සනයාතන්ට

මනුව 'මපි ශවනුශවන් මපි' මරමුාශල් ියව් වය්පෘති දුයාතාම් ්ර්ේසයාත සමුණු i ඟින් ාක්කයව් සේ.

• "මපි ශවනුශවන් මපි" මරමුාශල් 2021 ිවට

2024 වතමෂයාත ාක්කයව් ියව් වය්පෘති ශ වීම් ්ර්ේසයාත සමුණු ii ඟින් ාක්කයව් සේ.

< ඒශක්කය දුශසාෂශයාතන් තිශබන්ශන් ්‍රතිල්ීනන්ශ මතමධ ියව් , ඒ රීයාතන්ශන් ම්පූතමණ කර නැති ියව් ව ම්පූතමණශයාතන් වාන්න තිශබන ියව් පිළිබඳව ව්ශ ඉඩා ම් හිමි මයාතවලුන් ඳව් මුාල් පවසුකම් ලබ් දී පිළිබඳවයි.

ඒ ව්ශ ියව් වය්පෘති ශ වීම් ්ර්ේසයාත ශවන තිශබනව්. ්‍රතිල්ීනන්ශ න් ශල්ඛ්‍නයාත ව වැයාත කළ මුාල් ්‍ර ්ණයාත iii ිවට ix ාක්කයව් වූ සමුණුම් ඟින් ාක්කයව් සේ.

2021 වතමෂයාතට ශපර ක්ලයාත ඳව් මා්ළ ශේ්රතුරු ිවයාතල්ල ලබ් දී ඳව් ේවමක ක්ලයාතක්කය ේශවනව්, රු න්ීතු ිය. එබැදුන් ඒ ශේ්රතුරු ඉදිරි ක්ලශසදී ඉදිරිපමක රීම ට කටයුතු කරනව්. ශ ්කා, 2008 ශපබරව්රි ිවට 2021 ාක්කයව් - ව ර 13ක - ක්ල සී ්වට මා්ළ ශේ්රතුරු ආරක්කයෂක ම ්ේය්ේසශස නැවැ. මපි ාැන් ඒ ශේ්රතුරු එකතු කරශ න යාතනව්. එවකට ිවටි ආරක්කයෂක ශල්කම් ව ඒ මරමුාල භ්රව කටයුතු කරපු ියලධ්රින් ඒව් එකතු කරල් තිබුශණ් නැවැ. මපි බලයාතට පමක වුණ්ට ප ාශ ා ේ යි ඒව් එකතු කරශ න යාතන්ශන්. ඒ ක්ලශසදී ඒ මරමුාල ශවනමක ම ්ේය්ේසයාතක්කය යාතටශමක පැවතිල් තිශබනව්. ඒ පිළිබඳ ශේ්රතුරු ලබ් ැනී ටමක මපි කටයුතු කරශ න යාතනව්. එ ශේ්රතුරු ලැබුණු පසු ඔබතු ්ට ලැශබන්න ල ාවන්නම්.

(iv) "මපි ශවනුශවන් මපි" මරමුාල ව ්‍්තික ආරක්කයෂක මරමුාල යාතන පනමක ශාශකහි ඳවන් මරමුණ ව පර ්තමන ්‍්තික ආරක්කයෂක ්‍රවතමධනයාත ව රණ දුරු සුබ ්ධනයාතට මා්ළ වන බැදුන්, ශ පනමක ශාක ඒක්බ ධ කරමින් රණ දුරුවන් ශවනුශවන් ේිය පනේක්කය යාතටශමක එක්කය සක්කයති මක මරමුාලක්කය පවමකව්ශ න යාතෑ ශකශරහි මපි මවධ්නයාත ශයාත්මු කර තිශබනව්. ඒක ්‍්තික ආරක්කයෂක මරමුාශල් ප්ලක ණ්ඩා ල රැ ාවීශම්දී ්කචඡ් කරන්නමක උපශා ා ලබ් දීල් තිශබනව්. ශ ්කා, මරමුාල් ශාශක්කය ශප්ලි මරමුණු - common aims - තිශබන ිය ් ේ යි මපි එකක්කය ක ා කරන්න බල්ශප්ශර්මකතු වන්ශන්.

ශම් වන දුට ශ පනමක ශාක ඒක්බ ධ රීම ම්බන්ධශයාතන් මූ සකව කරුණු ශ ්යාත් බැසි ඳව් දුශසාෂ දු වමක කමිටුවක්කය පමක රීම ම්බන්ධශයාතන්ා මවසය ඉදිරි කටයුතු ිවලි කරමින් පවතිනව්.

(ආ) මා්ළ ශන්ශේ. රු කන්න්යාතකතු ිය, දීතමඝ දු ාේර හිේ ශල්ඛ්‍න බැදුන් සමුණුම් i ිවට ix ාක්කයව් ස්භා ත* කරනව්.

1889 1890

————————— * පුස්තතකාලගේ තලා ඇත. * நூனிகையத்தில் கைக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

ප්තම සශම්න්තුව

ුණ අජිත් පී. ගපගර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රු කන්න්යාතකතු ිය, ශම් රට ආරක්කයෂ් කර ැනී ඳව්, ශම් රශේ ඒකීයාතභ්වයාත ආරක්කයෂ් කර ැනී ඳව් රණ දුරුවන් 23,790ක්කය දිදු පිලිව්. ඒ ව්ශ 60,000කට මධික රණ දුරුවන් ජීදුේ පරිේය් ශයාතන් ටන් කරල් බරපේළ තුව්ලවලට ලක්කය වුණ්. ඒ දිදු පිදූ රණ දුරුවන්ශ පවුල්වල මයාත, තුව්ල ලා රණ දුරුවන් ව්ශ වමක ලිෂාකරේ් යාතටශමක කැපවීශ න් ාැනට ශ ාවශස ියයුක්කයේව රට ශවනුශවන් ේ ව කීම් ඉටු කරන රණ දුරුවන් ආරක්කයෂ් රීම ශම් ව කී ර්‍යාතටමක, මපටමක තිශබනව්. රු ියශයාත ්‍ය ස තිතු ිය, ඔබතු ්ශ පිළිතුශරන් ශවළිාරේ වුණ්, රුපියාතල් බි සයාතනයාතකට වැඩි දුස්ල මුාල් ්‍ර ්ණයාතක්කය ැන. ඔබතු ් රීයාතපු ේඛ්‍ය්ව ට පැවැදි ස වුශණ් නැවැ. වර දුට ඔබතු ්ට ඒක රීයාතව දි වැරශාන්න සති. ඔබතු ් ශාප්රක්කය රීශයාතේවමක, ඒ ේඛ්‍ය්ව වරියාතට රීයාතැවුශණ් නැවැ. ශක්ශව් වුණමක, රුපියාතල් බි සයාතන ණනක මුාල් 'මපි ශවනුශවන් මපි' මරමුාශල් තිශබනව්. ශකශ ා නමුමක, මවසය මරමුාල් රට ශවනුශවන් දිදු පුාපු මයාතශ පවුල්වලට, කැපවීම් කරපු ඒ රණ දුරුවන්ට ශව ාැනට ධුරයාත ාරන රණ දුරුවන්ට ්‍ර ්ණවමක දුධියාතට ශන්ලැශබන බවට ැිවදු ස ර්ශියාතක්කය ඉදිරිපමක වී තිශබනව්.

රු ියශයාත ්‍ය ස තිතු ිය, ඔබතු ් රීේව්, ඔබතු ් දිවය ශල කශස ඉඳල් පැමිණි ශකශනක්කය රීයාතල්. එශව නම් ඒ දිදු පිදූ රණ දුරුවන් 23,790ශාන්ශ න් ශබ්ශව ශාශනක්කය ඔබතු ්ට දිවය ශල කශසදී මුණ ැශවන්න සති. ශ ්කා, රට ශවනුශවන් ජීදුේ පරිේය් කරපු ඒ රණ දුරුවන් මියව්තමයාතශයාතන් දිවය ශල කශස ේ යි ඉන්ශන්. එශ ා දිවය ශල කශසදී මුණ ැුණණු මව ාන්ශේදීවමක ඔවුන් ඔබතු ්ට රීේශේ නැ ා, රණ දුරුවන්ශ සුබ ්ධනයාත පිළිබඳව කරන වැඩා පිළිශවළ දි, ඒ ව්ශ කරල් තිශබන ආශයාත ්‍නයාත දි, මතිදුස්ල මුාල් ්‍ර ්ණයාතක්කය ශ ්නු කරශ න ්‍ර ්ණවමක ශල ආශයාත ්‍නයාත ශන්කර ිවටිනව් රීයාතල්? ඔබතු ් ඒ පිළිබඳව ඉදිරිශසදී න්න ක්‍රියාත් ්තම යාත ශ ්කක්කයා?

ුණ ගම්ජර් ගජනරාල් (විශ්‍රාමික) අුණණ ජයගස්තකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சமஜர் சஜனரல் (ஓய்வுசபற்ற) அருண ஜயசசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) රු කන්න්යාතකතු ිය, රණ දුරුවන් ැන රීයාතනව් නම් ඔවුන් ම්බන්ධව තිශබන ිවයාතලු ශ වල් පිළිබඳව මපි ඉේ් ශව්ඳින් මවශබ ධ කරශ න තිශබන්ශන්. ආණ්ුව දුධියාතටමක, ර්‍යාත දුධියාතටමක මපි ඉේ් ශව්ඳින් මවධ්රණයාත කරශ න තිශබනව්, රණ දුරුවන් ම්බන්ධශයාතන් පසුියාත ක්ල වකව්නුවල පැවැති ර්‍යාතන් ක්‍රියාත් කශළා ශක්ශව් ා රීයාතන එක.

මූ සක වසශයාතන් ශ මරමුාල ඟින් ්‍රතිල්භ ලැශබන්ශන් මියාත ියාත ව මතුරුාවන් වූවන්ශ පවුල්වලට, ආබ්ධිේ, දු‍ර්මික ව ශ ාවශස ියයුතු මයාතවලුන්ටයි. ඔබතු ් රීේව් ව්ශ එහි දුස්ල මුාලක්කය තිශබනව්. මපි ඒ ම්බන්ධශයාතන් ශ ්යාත් බැලුව් ාැන න්න ලැබුණ්, පසුියාත ් 20ක දුේර ක්ලයාතක්කය තුළදී ියව් ඉදිරීම ට ව ියව් මලුමකවැඩියාත් රීම ට ේ යි මූ සක වසශයාතන් කටයුතු කරල් තිශබන්ශන් රීයාතන එක.

්‍රධ්න වසශයාතන්, රණදුරු ම් ්න ෑශවන ්‍ර ්ණයාතක්කය තිශබනව්. ඒව්ට ිහිල්ල් බැලුව් ශපශනනව්, පසුියාත ාසක එකව ්රක්කය ති ාශ ා එ රණදුරු ම් ්නවල යාතටිේල පවසුකම් වාල් නැති බව. එා ව්ශ ්‍ලයාත පයාත් නැති, දුලි සයාත පයාත් නැති, ්තම ප ධතියාත ක ා කරල් නැති වර රණදුරු ම් ්න තිශබනව්. එ ිය ් රණ දුරුවන් බ්ශ ට වාපු ශ වල් වතමෂ ණනක්කය ති ාශ ා මමකවැර තිශබනව්. ඒ, ඔබතු න්ල්ශ ක්ලවලදී ඒ රණ දුරුවන්ව බල් මකේ වැටි ේ යි. එ ිය ්

ශපෞ සකව රණදුරු ම් ්නවලට ිහිල්ල්, ශම් මරමුා සන් රණ දුරුවන්ශ සුබ ්ධන කටයුතු කරන්ශන් ශක්ශව් ා රීයාතල් ශ ්යාත් බලනව්.

රු න්ීතු ිය, වර රණ දුරුවන් මූලය ආයාතේනව සන් ණයාත මුාල් මරශ න ්්‍ යාත තුළ ශල්කු ්‍රසානවලට මුුණණ දීල් තිශබනව්. ඔවුන් ඒ ණයාත මතමබුාශයාතන් ලව් න්ශන් ශක්ශව් ා රීයාතල්මක, ශම් මරමුාල ප්දුච කරල් වන ක්‍ර යාත යාතටශමක කටයුතු කරන්ශන් ශක්ශව් ා රීයාතන එකමක මපි බලනව්.

මශේ රශේ රණ දුරුවන් දුස්ල ්‍ර ්ණයාතක්කය ිදුධ වමුා්ශේ, ශප්සිිවශස, දුශසාෂ ක්තමයාත බලක්ශස ඉන්නව්. ඔවුන් ිවයාතලුශාන් ැන මපි ඉේ් ශව්ඳ ැලරීල්ශලන් කටයුතු කරනව්. ඒ ව්ශ ඉදිරිශසදී දුශසාෂශයාතන් ශම් මරමුාල ඔවුන් ශවනුශවන් කටයුතු කරන්න මපි ශයාත්ාවනව් රීයාතන එකමක රීයාතන්න ඕනෑ.

ුණ අජිත් පී. ගපගර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රු කන්න්යාතකතු ිය, ආරක්කයෂක ස තිතු ් ් ්නයශයාතන් ්‍රසානවලට පිළිතුරු ශාන්ශන් නැති ිය ් ියශයාත ්‍ය ස තිතු ් වසශයාතන් ශ තු ්ට ේ යි ආරක්කයෂ්ව පිළිබඳව පිළිතුරු දීශම් ව කී තිශබන්ශන්. රු ියශයාත ්‍ය ම ්ේයතු ිය, ඔබතු ්ට ආරක්කයෂ්ව පිළිබඳව දුස්ල පළපුරු ාක්කය තිශබන බව මපි ාන්නව්. ඒ ැන මපි මවල් තිශබනව් ව්ශ ඔබතු ්මක ඒ ැන රීයාතල් තිශබනව්.

රු කන්න්යාතකතු ිය, නැවේ යු ධයාතක්කය සති වී වැළැක්කයවී ේ යි මපි කළ යුතු ්‍රධ්න ශ . නැවේ යු ධයාතක්කය සති වී වැළැක්කයවී ඳව්, දුශසාෂශයාතන් උතුර, නැ ශෙනහිර ජීවමක වන ් ්නය ්‍නේ්වශ - ිවේවල, ශා ළ, මු ා සම් රීයාතන තුන් වතම යාත උතුර, නැ ශෙනහිර ජීවමක ශවනව් - ජීවන ේමකමකවයාත උ ා කරන්න මපි ඉන්දියාත්ව ෙ මවශබ ධේ් ිදුසුම් රීහිපයාතකට සතුළමක වුණ්, 2025.04.05වැිය ා්. ඒ රීයාතන්ශන්, ඉන්ලි-ලේක් බඳේ් සති කරල්, දුශසාෂශයාතන් උතුර, නැ ශෙනහිර ්‍රශ සවල දියුණුශවන් ආප ා ට ශ ් ා ිවටින ්‍නේ්වශ ජීදුේ ශ ්ඩා නේ න්න මව ාන් සති කරන්න. ඒ ව්ශ , කන්ක න්තුශතම වර්යාත ශ ්ඩා නෙන්නට,-

ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රු න්ීතු ිය, ඔබතු ්ශ ්‍රධ්න ්‍රසානයාතට මා්ළව මතුරු ්‍රසානයාත මවන්න.

ුණ අජිත් පී. ගපගර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ්‍රධ්න ්‍රසානයාතට මා්ළයි, රු කන්න්යාතකතු ිය. ඔබතු ්ට ඒ ැන ශමකරුම් යාතයි, ශම් මතුරු ්‍රසානයාත සුණව් .

ඒ ව්ශ , උතුශතම කන්ක න්තුශතම වර්යාත, පල් ස ුවවන් ශේ්ටුපළ දියුණු රීම ඳව් ඉන්දියාත්ව ශල්කු ආධ්ර මුාලක්කය ලබ් දීල් තිශබනව්. වැබැයි, ඒ රීිවවක්කය ප්දුච ශවන්ශන් නැවැ.

ාැන් ඔබතු ් ශම් 'මපි ශවනුශවන් මපි' මරමුාල ප්දුච කරල් රණ දුරුවන්ශ ජීදුේයාත සක්කයති මක කරනව් ව්ශ ඒ ්‍රශ සවල ජීවමක වන ිවදුල් ්‍නේ්වශ ජීදුේයාත දියුණු කරන්න. දුශසාෂශයාතන් ඉන්දියාත්ව ෙ සති කරශ න තිශබන ශම් ිදුසුම් සක්කයති මක කරල්, ේය වසශයාතන් ඒව් ක්‍රියාත්මක ක කරල්,

1891 1892

2026 මශ ාතු 06

ආරක්කයෂ්වට ව්ියයාතක්කය ශන්වන ආක්රශයාතන් කටයුතු කරන්න. මපි ාන්නව්, ශම් බඳේ් පිළිබඳව තිශබන ැටලුව ම්බන්ධශයාතන්. ිදුසුම් මමක න් කළ්ට ආරක්කයෂ්ව පිළිබඳ ්‍රසානයාත ේ යි ඔබතු ්ට තිශබන්ශන්. ප්ල වාන්න කැ ැති නැවැ, ආරක්කයෂ්ව පිළිබඳ ්‍රසානයාත ිය ්. වර්යාත වාන්න කැ ැති නැවැ, ආරක්කයෂ්ව පිළිබඳ ්‍රසානයාත ිය ්. ුවවන් ශේ්ටුපළ දියුණු කරන්න කැ ැති නැවැ, ආරක්කයෂ්ව පිළිබඳ ්‍රසානයාත ිය ්. ඒ මනුව, උතුශතම නැවේ යු ධයාතක්කය සති වී වළක්කයවන්නමක, දුධි මක ශල ශම් මරමුාල් පරිවරණයාත කරන්නමක ඔබතු ් න්න් ක්‍රියාත් ්තම ශ ්නව්ා?

ුණ ගම්ජර් ගජනරාල් (විශ්‍රාමික) අුණණ ජයගස්තකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சமஜர் சஜனரல் (ஓய்வுசபற்ற) அருண ஜயசசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) රු කන්න්යාතකතු ිය, ශ තු ් මූ සක ්‍රසානශයාතන් මවල් තිශබන්ශන් 'මපි ශවනුශවන් මපි' මරමුාල ම්බන්ධවයි. ාන්ශන් නැවැ, ශ තු ් ඒක ශම් ක්රණයාතට ම්බන්ධ කර න්ශන් ශක්ශව් ා රීයාතල්. ශ මරමුාල ප්දුච කරල් ආරක්කයෂ්ව පයාතන්න,- [බ්ධ් රීම ක්කය] ඔබතු ්මක නීතිඥශයාතක්කය. ඒක ිය ් ඔබතු ් ශම් ැන ශව්ඳින් කල්පන් කරන්න. [බ්ධ් රීම ක්කය] මන්න වරි. ශ ්කක්කයා? "ට්‍රැක්කය පැනල්" රීයාතල්ා ඒකට රීයාතන්ශන්? ඒ දුධිශස ්‍රසානයාතක්කය, ඒ දුධියාතට සුණශව්මක ේ යි ් ්නයශයාතන් ශව්ඳ, පරිණේ, professional, intelligent උමකේරයාතක්කය ශාන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ඒක ඔබතු ්ට ශමකශරනව් ශන්. ශ ්කා, පසුියාත ක්ල වකව්නුවල ඔබතු න්ල් බලශස ඉන්නශක්ට ්‍න ව්තමික ්‍රසානයාත සති කරන්න ්‍න ශදා සති කශළා. ඒ වුණ්ට මපි එශව ශන්ශවයි. ්‍න ව්තමික ්‍රසානයාත ඉේ් ශව්ඳින් මවශබ ධ කරශ න මපි ඒ ්‍නේ්ව ළෙට ිහිල්ල් කටයුතු කරනව්. පසුියාත සු ්නශසමක මුලතිේවලට ියාත්. ඊට ක සන් න්න්ර ට ියාත්, යාත්පනයාතට ියාත්. ඒ ්‍රශ සවල ව්‍නේ්ව වමු ශවල්, ඔවුන්ශ ්‍රසාන ැන ශ ්යාත් බැලුව්. ඒ ්‍රසාන දු ඳන්න ශම් මරමුා සන් මුාල් ශයාත්ාවන්න බැවැ. ඒ ඳව් මශේ ශවන පරිප්ලන වුවයාතක්කය තිශබනව්.

ඔබතු ් ාැක්කයක් ශන්, ්‍න්ධිපතිතු ් යාත්පනයාතට ියාත් ඒ ්‍නේ්ව තුළ එතු ් ශකශරහි තිබුණු ආාරයාත, සල් ශක්ශව් ා රීයාතල්. ඒ ශ ්කා? මපි ාවතුන්වන ආණ්ුක්‍ර වයව ාන් ේශස ධනයාත ක්‍රියාත්මක ක කරනව් රීයාතල්ා? එශව නැමකනම් ශෙඩා රල් ක්‍ර යාත ශානව් රීයාතල්ා? නැවැ. මපි මරශ න ිශස මශේ වැඩා පිළිශවළ, සක්කයති මකක , පරිණේක . ඒ ිය ් ්‍රසානයාතක්කය මවනශක්ට බු ධි මකව මවන්න. එප ණයි ට ඒ ම්බන්ධශයාතන් රීයාතන්න තිශබන්ශන්, රු කන්න්යාතකතු ිය.

ආනයනික ිළරිපහසුම ගනාකව ගපාල්ගතල් හිඟ ලුම

இறக்குமதி சசய்யப்பட்ட சுத்திகாிக்கப்படாத

சதங்காய் எண்சணய்: நிலுகை ைாி

IMPORTED UNREFINED COCONUT OIL:

TAXES OUTSTANDING

463/2025 2. ුණ එස්ත.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා

(மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මුාල්, ක්‍ර ම්ප්ාන ව ආතමික ේවතමධන ම ්ේයතු ්ශ න් සූ ්‍රසානයාත - (1):

(ම) (i) 2024.01.01 ිවට 2024.12.31 ාක්කයව් ශ්‍රී ලේක්වට ආනයාතනයාත කරන ලා පිරිපවලි ශන්කළ ශප්ල් ශේල් ්‍ර ්ණයාත ශක්ප ණා;

(ii) එ ්‍ර ්ණශයාතන් පිරිපවලි කර මශළදු කර සති ්‍ර ්ණයාත ඳව් 18කක වැේ බ ා ව 2.5කක ්්‍ ආරක්කයෂණ ා්යාතකමකව බ ා ආනයාතනයාත කළ ආයාතේන දුිවන් ශ ව් තිශබ්ලා;

(iii) එශ ා නම්, ශ ව් සති මුළු බලි මුාල ශක්ප ණා;

(iv) ශ වී ට සති හිෙ බලි මුාල ශක්ප ණා;

(v) එ හිෙ බලි මුාල් මයාතකර ැනී ඳව් නු ලබන ක්‍රියාත් ්තම කවශතමා;

(vi) එ ආයාතේන ඳව් බලි වන ලබ් දී තිශබ්ලා;

යාතන්න එතු ් ශ භ්වට ාන්වන්ශන්ා?

(ආ) ශන්එශ ා නම්, ඒ න්ා? நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் சபாருைாதார அபிைிருத்தி அகமச்சகரக் சகட்ட ைினா:

(அ) (i) 2024.01.01 சதாடக்கம் 2024.12.31 ைகர இைங்ககக்கு இறக்குமதி சசய்யப்பட்ட சுத்திகாிக்கப்படாத சதங்காய் எண்சணயின் அைவு எவ்ைைவு என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி அைைில் சுத்திகாிக்கப்பட்டு ைிற்பகன

சசய்யப்பட்ட அைவுக்காக 18% ைற் ைாி மற்றும் 2.5% சமூகப் பாதுகாப்பு உதவுத்சதாகக அறவீடு என்பன இறக்குமதி சசய்த நிறுைனங் கைால் சசலுத்தப்பட்டுள்ைனைா என்பகதயும்;

(iii) ஆசமனில், சசலுத்தப்பட்டுள்ை சமாத்த ைாி எவ்ைைவு என்பகதயும்;

(iv) சசலுத்த சைண்டியுள்ை நிலுகை ைாி எவ்ைைவு என்பகதயும்;

(v) சமற்படி நிலுகை ைாிகய அறைிடுைதற்கு சமற்சகாள்ைப்படும் நடைடிக்கககள் யாகை என்பகதயும்;

(vi) சமற்படி நிறுைனங்களுக்கு ைாிச் சலுகககள் ைழங்கப்பட்டுள்ைனைா என்பகதயும்;

அைர் இச்சகபக்கு அறிைிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the quantity of unrefined coconut oil

imported into Sri Lanka during the period from 01.01.2024 to 31.12.2024;

(ii) whether the importing companies have paid

18 per cent VAT and 2.5 per cent Social Security Contribution Levy (SSCL) on the quantity that was refined and sold from the imported stock;

(iii) if so, the total amount of taxes paid;

(iv) the outstanding tax amount due;

(v) the measures that will be taken to recover

the outstanding tax revenue; and

(vi) whether tax concessions have been granted

to those companies?

(b) If not, why?

1893 1894

ප්තම සශම්න්තුව

ුණ නිශ්ා්ත ජයවීර ෙහසතා (ආර්ික ස්ංවර්ධාන නිගයෝජය අොතයුො) (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர - சபாருைாதார அபிைிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) රු කන්න්යාතකතු ිය, මුාල්, ක්‍ර ම්ප්ාන ව ආතමික ේවතමධන ම ්ේයතු ් ශවනුශවන් ් එ ්‍රසානයාතට පිළිතුර ලබ් ශානව්.

(ම) (i) 2024.01.01 ිවට 2024.12.31 ාක්කයව් ශ්‍රී ලේක්වට ආනයාතනයාත කරන ලා පිරිපවලි ශන්කළ ශප්ල්ශේල් ්‍ර ්ණයාත පවේ ාැක්කයශේ.

1895 1896

YEAR

HS CODE

UNIT

QUANTITY

CIF VALUE

Rs.

TAX

DESCRIPTION

01

DESCRIPTION

02

DESCRIPTION

03 VAT

Rs.

EIC

Rs.

PAL

Rs. SCL Rs. CID

Rs.

SSL

Rs.

2024 15131111 Kg 18 22,579 0 0 0 2,216 0 0 Animal,

Vegetable or microbial fats and oils and their cleavage products; prepared edible fats; animal or vegetable waxes

Coconut (copra), palm kernel or babassu oil and fractions thereof, whether or not refined, but not chemically modified.

Coconut (copra) oil and its fractions: Crude oil: In bulk: Virgin coconut oil

2024 15131119 Kg 33,630,234 12,920,831,458 0 0 0 2,010,091,942 0 0 Animal,

Vegetable or microbial fats and oils and their cleavage products; prepared edible fats; animal or vegetable waxes

Coconut (copra), palm kernel or babassu oil and fractions thereof, whether or not refined, but not chemically modified.

Coconut (copra) oil and its fractions: Crude oil: In bulk: Other

2024 15131121 Kg 2 3,244 0 0 0 213 0 0 Animal,

Vegetable or microbial fats and oils and their cleavage products; prepared edible fats; animal or vegetable waxes

Coconut (copra), palm kernel or babassu oil and fractions thereof, whether or not refined, but not chemically modified.

Coconut (copra) oil and its fractions: Crude oil: Other: Virgin coconut oil

2024 15131129 Kg 3 5,399 0 0 0 326 0 0 Animal,

Vegetable or microbial fats and oils and their cleavage products; prepared edible fats; animal or vegetable waxes

Coconut (copra), palm kernel or babassu oil and fractions thereof, whether or not refined, but not chemically modified.

Coconut (copra) oil and its fractions: Crude oil: Other: Other

2026 මශ ාතු 06

(ii) 2024.01.01 දින ිවට පිරිපවලි ශන්කළ ශප්ල්ශේල් ආනයාතනයාත කරන ලා ් ම් 6ක්කය මේරින් එක ් ක්කය ප ණක්කය එකතු කළ ම යාත ේ බ ා ව ්්‍ ආරක්කයෂණ ා්යාතකමකව බ ා ශ ව් සේ. මශනකුමක ් ම් 5 ඳව් ේක්කයශ ාරු ියකුමක කර සේ.

(iii) ව්තමේ් ඉදිරිපමක කර මා්ළ බලි ශ ව් තිබූ ් ට මනුව, වැේ ඳව් රුපියාතල් 2,428,772,107ක්කය ා - රුපියාතල් මි සයාතන 2,429ක්කය - ්්‍ ආරක්කයෂණ ා්යාතකමකව බ ා ඳව් රුපියාතල් 434,144,509ක්කය ා - රුපියාතල් මි සයාතන 434ක්කය - ශ ව් තිශබ්ල.

(iv) ඉතිරි ් ම් 5ට මා්ළව එකතු කළ ම යාත ේ බ ා ඳව් 2024 වතමෂශස ක්තමතු වේර ඳව් රුපියාතල් 2,723,983,077ක - රුපියාතල් මි සයාතන 2,724ක - ේක්කයශ ාරු ාැන්වීම් ියකුමක කර සේ. එකී මුාල් ශම් වන දුට හිෙ බලි ශල පවතී. එශ න් ්්‍ ආරක්කයෂණ ා්යාතකමකව බ ා ඳව් 2024 වතමෂශස ක්තමතු වේර ඳව් රුපියාතල් 167,684,941ක - රුපියාතල් මි සයාතන 168ක - ේක්කයශ ාරු ියකුමක කර සති මේර, එ මුාලා ශම් වන දුට හිෙ බලි ශල පවතී.

(v) ේක්කයශ ාරු ියකුමක කර සති එක්කය ් ක්කය ශම් වනදුට මියයාත්චන් කර සති මේර, එකී මියයාත්චන් දුභ් ශවමින් පවතී. මශනකුමක ් ම්වලට ියකුමක කර සති ේක්කයශ ාරු ාැන්වීම් ඳව් මියයාත්චන් රීම ට සති ක්ලයාත ේවලිරටමක පවතින බැදුන් එ ක්ලයාත ඉකුමක වූ වව් මා්ළ ක්‍රියාත් ්තම ැනී ිවලි කරනු ලබන බව ාන්වමි.

(vi) ශ රීිවලි ් ක්කය ඳව් එකතු කළ ම යාත ේ බ ා ඳව් ශව ්්‍ ආරක්කයෂණ බලි ඳව් වන ලබ් දී ශන් ැේ.

(ආ) පැන ශන්නඟී.

ුණ එස්ත.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) රු කන්න්යාතකතු ිය, ශ පළමුවැිය මතුරු ්‍රසානයාත ශ යාතයි. රු ියශයාත ්‍ය ස තිතු ිය, ශම් ්‍රසානයාත 2024 ්‍නව්රි ් ශස පළමුවැියා් ඉඳල් මා ශම් ශ ්ශව්ේ ාක්කයව් තිශබනව්. ශම් පිළිබඳව රු මග්‍ර් ්ේයතුමියාතශ න් ියාත මවුරු ශ ්‍රසානයාතක්කය සුණව්. එතුමියාත රීේව්, මයාත කර න්නව් රීයාතල්. මුාල් ියශයාත ්‍ය ස තිතු ්ශ න් සුණව්, ශවශළඳ ස තිතු ්ශ න් මවල් තිශබනව්. හිේන දුධියාතට ශම් ්‍රසානයාත වයාතවැිය වේ්වට ා ශක්ශවාා ශම් මවන්ශන්.

පසුියාත ජුිය 30වැියා් ශවනශක්ට ශම් ් ම් පව බලි ශ වන්ශන් නැතිව ශප්ල් ශේල් ශ නැල්ල් රුපියාතල් බි සයාතන 9.7ක්කය බලි ශ වන්න තිශබනව්. ඒශ ්ල්ලන් මුාල් ම ්ේය්ේසයාතට සයාතල්, පැවැති ආණ්ුශවන් බලි වන ඉල්ලුව්. ඒ පිළිබඳව ශ ්යාත් බැසි කුමක කරල් ශ ශීයාත ආා්යාතම් ශාප්තමේශම්න්තුව වන ශාන්න බැවැ රීයාතල් තිශබනව්. එක කේටියාතක්කය බලි ශ වනව්. ේව කේටියාතක්කය බලි ශ වන්ශන් නැවැ. ඒශ ්ල්ලන්ට බලි ශ වන්න ියශයාත කළ් ඒශ ්ල්ලන් මියයාත්චන් කරනව්. සයි, ශම්ක මවුරුලි ශාකව ්රක්කය සශාන්ශන්?

ුණ නිශ්ා්ත ජයවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) රු කන්න්යාතකතු ිය, රු න්ීතු ් ශව්ඳ ්‍රසානයාතක්කය තු කශළා. ඒකට පිළිතුර ශ ශව යි. ශම් ් ම්ව සන් එක ් ක්කය දුේරක්කය බලි මුාල් වරි දුධියාතට ශ වල් තිශබනව්. නමුමක ඊළෙ ් ම් එක්කයක කන් කර දී ඒශ ්ල්ලන් දුදුධ නීති යාත බ්ධක

ඉදිරිපමක කරනව්, ශම්ක ියෂාප්ාන ක්තමයාතයාතක ියරේ ශවන්ශන් නැවැ රීයාතල්. එශව දුදුධ ේතමක ඉදිරිපමක කරමින් ශම් ේතමක එක්කයක ැටිල්, නීතිපති ශාප්තමේශම්න්තුවට interpretation එකක්කය න්න යාතවල්, එේැියන් එයාතට ම්බන්ධ වන මේසව සන් ඒක ියෂාප්ාන ක්තමයාතයාතක්කයා රීයාතල් ශේ්රතුරු ේවවුරු කරශ න ව දුදුධ ආයාතේනව සන් ආපු data ්‍ර ්ණයාතන් මර න්න ියාත ක්ලයාත ේ යි තිශබන්ශන්. නමුමක ශම් වනදුට පැවැදි සව ේක්කයශ ාරු ියකුමක කරල් තිශබනව්. වැබැයි, ඔබ රීයාතපු ම යාත වැරැදියි. බි සයාතන 12ක ්‍ර ්ණයාතකට සදුල්ල් බි සයාතන 9ක්කය හිෙ බලි දුධියාතට එන්න බැවැ.

ශ ශව ශායාතක්කය තිශබනව්. බලි ශ වන්න්ශ එකෙේ්ශවන් ශේ්රව ේ යි ේක්කයශ ාරු ාැන්වීම් ියකුමක කරල් තිශබන්ශන්. ශ ශීයාත ආා්යාතම් ශාප්තමේශම්න්තුව තීරණයාත කරල් තිශබනව්, "පැවැදි සව ශම්ක ියෂාප්ාන ක්‍රියාත්ව සයාතක්කය. ඒක ිය ් ශප්ල් ශේල් ශ නැල්ල් ියෂාප්ානයාත කරල් දුකු ණුශව්මක එකතු කළ ම යාත ේ බ ා ව ්්‍ ආරක්කයෂණ බ ා ශ දුයාත යුතුයි" රීයාතල්. නමුමක බලි ශ වන්න් එකෙ ශවන්ශන් නැවැ. බලි පරිප්ලන ක්‍රියාත්ා් යාත මනුව, බලි ශ වන්න් එකෙ ශවන්ශන් නැති මව ාන්වක ඔුණට ේක්කයශ ාරුවක්කය ියකුමක කරන ශක්ට බලි ශ වන්න්ට මයිතිව්ිවක ක්කය තිශබනව්, ඊට එශරහිව මියයාත්චන් කරන්න. ශම් මව ාන්ශේදී ියකුමක කරල් තිශබන ේක්කයශ ාරුවලට මා්ළව එක ් ක්කය ශම් ශවනශක්ට මියයාත්චනයාත කරල් තිශබනව්. ඒ මියයාත්චනයාත කරන මව ාන්ශේදී හිෙ බලි මුාල මයාත කර න්න බැවැ. හිෙ බලි මුාල මයාත කර න්න මියයාත්චනයාත මවල් මව න් කරන්න ඕනෑ. නමුමක ශාප්තමේශම්න්තුශවන් මියයාත්චනයාත මවල් මව න් කළ්ට පසුව බලි ශ වන්න් ේවලිරටමක එකෙ ශන්ශවනව් නම් බලි මියයාත්චන් ශක්මිෂන් භ්වට -Tax Appeals Commission - යාතන්න පුළුවන්. එේැනදීමක එකෙ ශන්ශවනව් නම්, මියයාත්චන්ධිකරණයාතට යාතනව්. එේැියනුමක නැමකනම් ශ‍රාෂාධ්ධිකරණයාත ාක්කයව් යාතන්න පුළුවන්. ශ න්න ශම් ආයාතේනව සන් ිහිල්ල් මව ්න තීන්ලිව එනකල් ශම් බලි මුාල මයාත කර න්න බැවැ, බලි ශ වන්න් එකෙේ්වකට එන්ශන් නැමකනම්. ඔන්න ඔයාත ්‍ර ්ායාත ේ යි තිශබන්ශන්, හිෙ බලි මුාල මයාත කර ැනී ට.

ුණ එස්ත.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) රු කන්න්යාතකතු ිය, රු ියශයාත ්‍ය ස තිතු ් රීයාතපු පරිදි, ැ ේ පත්‍රශස පැවැදි සව තිශබනව්, "ිවයාතයාතට 18කට ශම් බ ා එනව්, SSCL එක ිවයාතයාතට 2.5ක්කය එනව්" රීයාතල්. ඒ ිය ් ේ යි මශනක්කය ් ම් බලි ශ වන්ශන්. වැබැයි, ශම් ් ම් ශ වන්ශන් නැවැ. නමුමක මපි ාරීනව්, ශප්ඩි ශප්ඩි බලි මුප්ුවලටමක වැශ ව්ශ මමකමඩා ේුවවට න්න් ආක්රයාත, phone එකමක එක්කයක . වැබැයි, ශක්ම්පැිය පවක්කය දුේරක්කය survive ශවන එක පිළිබඳව ්ධ්රණ ැකයාතක්කය තිශබනව්. රු ියශයාත ්‍ය ස තිතු ිය, ඔබතු ් ශම් ණන් ටික ශ ්යාත් බලන්න. ශම් ්‍රසානශයාතන් ම ් තිශබන්ශන් 2024 මවුරු ා ැන දුේරයි. වැබැයි, 2025 මවුරු ා ව 2026 මවුරු ශ ජුිය ් යාත වනකල් මකේ් , මවුරුලි ශාකව ්රක එකතුව ේ යි Rs. 9.7 billion රීයාතල් රීේශේ. ශම් තුළින් ්න ශවශළඳ ශප්ළක්කය ියතම ්ණයාත ශවල් නැවැ ශන්. ශ වන්න ඕනෑ නැවැ රීයාතල් ඒශ ්ල්ලන් රීයාතනව් නම්, එක්කයශක ඒශ ්ල්ශල crude coconut oil ශ නැල්ල් පිරිපවලි ශන්කර aflatoxin තිශබන දුෂක්රක ශවශළඳ ශප්ළට ා ් තිශබනව්. එශව ශ වන්න ඕනෑ නම් මියයාත්චන් කර කර ඉන්න ශායාතක්කය නැවැ. ැ ේ එශක්කය කරුණු පැවැදි සව තිශබනව්.

රු ියශයාත ්‍ය ස තිතු ිය, ට ඔබතු ් රීයාතන ශ ශමකශරනව්. ඒ නීතියාත මනුව මියයාත්චන් කරන්න ඉඩා ශාන්න ඕනෑ. නමුමක ශ හි මක්තමයාතක්කයෂ ේ්වකුමක තිශබනව්. ශ ්කා, ශවන

1897 1898

ප්තම සශම්න්තුව

මයාතට නීති ේා ශවන්නයි, ශම් ශක්ම්පැිය පවට ශම් නීතියාත සශාන්නයි දුධියාතක්කය නැවැ ශන්. ශම් ක්‍රියාත්ා් යාත ඉවර ශවන්ශන් කවා්ා, ශ යාත මයාත කර ැනී ට මවසය මව ්න පියාතවර න්න් දිනයාත, ක්ල වකව්නුව කවා්ා රීයාත් ඔබතු ්ට ාළ වසශයාතන් රීයාතන්න පුළුවන්ා?

ුණ නිශ්ා්ත ජයවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) රු කන්න්යාතකතු ිය, රු න්ීතු ් මවන ්‍රසානයාතට ියසා ේ පිළිතුරක්කය ශාන්න බැවැ. එශ ා ියසා ේ පිළිතුරක්කය ශාන්න බැරි ශවාතුවක්කය තිශබනව්. ශ ්කා, බලි ශ වන්න්ට මයිතියාතක්කය තිශබනව්, ේ න්ට දුරු ධව ේක්කයශ ාරුවක්කය ියකුමක කශළ්මක ඊට එශරහිව- [බ්ධ් රීම ක්කය] ඒක ේ යි බලි නීතියාත. ඔබතු ් ශප්ඩ්ඩා ක්කය මධයයාතනයාත කරල් බලන්න. මශේ රශේ දුේරක්කය ශන්ශවයි, ශල කශස ඕනෑ රටක තිශබන බලි නීතියාත ඒකයි. ශ ශීයාත ආා්යාතම් ශාප්තමේශම්න්තුව දුධියාතට පැවැදි සව තීරණයාත කර තිශබන්ශන් බලි ශ වන්නන් එකතු කළ ම යාත ේ බ ා ව SSCL එක ශ වන්න ඕනෑ රීයාතල්යි. ශම්කට ර්‍යාත ැදිවමක ශවන්ශන් නැවැ. ශ ශීයාත ආා්යාතම් ශාප්තමේශම්න්තුව බලි පරිප්ලකයාත් දුධියාතට තීරණයාත කර තිශබනව්, ශම්ශ ්ල්ලන් ශ වන්න ඕනෑ රීයාතල්. නමුමක බලි ශ වන්නන් ඒකට එකෙ ශවල් නැවැ. එේශක්ට බලි පරිප්ලන ක්‍රියාත්ා් යාත මනුව, බලි ශ වන්න්ශ මයිතිව්ිවක මනුව ඒ appeal එක ඉක්කය ියන් ම ් බලි ශ වන්න් එකෙේ්වකට එන්ශන් නැති වුශණ්මක, ඉවළ මධිකරණවලට යාතෑශම් වැරීයාත්ව තිශබනව්. මපි ාන්ශන් නැවැ ඔවුන් එශව යාතයිා රීයාතල්. එශව ශන්ිශයාත්මක, ඒ රීයාතන්ශන් පළමු මව ාන්ශේදී නයාතකට පමක වුශණ්මක, appeal එක මවල් ඉවර ශවචච න් වව් මයාත කර න්න පුළුවන්. ශම් ක්‍රියාත්ා් යාත මනුව මයාත කර න්න ඕනෑ රීයාතන ේැන ශ ශීයාත ආා්යාතම් ශාප්තමේශම්න්තුව දුධියාතට මපි පැවැදි සව ඉන්නව්. ක්ටවමක දුශසාෂශයාතන් බලි වන ශාන්න මපට මවසය නැවැ. ඔබතු ් රීයාතනව් ව්ශ එක්කයශකශනක්කය ශ වන ශක්ට ේවමක ශකශනකු ශ වන්ශන් නැති වුණ් ම ්ධ්රණයාතක්කය ශවනව් ේ යි. ඔබතු ් රීයාතන එක වරි. ඒක පැවැදි සයි. මපි ඒක පිළි න්නව්. ශ ශීයාත ආා්යාතම් ශාප්තමේශම්න්තුව දුධියාතට, පවතින නීති ර්මුව සතුශළා න්න පුළුවන් උපරි ක්‍රියාත් ්තම ශම් වන ශක්ට මරශ න තිශබනව්.

ශ්‍රී ලංකා ග ලිගකාම් 2020 ි මූලය

කාර්යස්ාධානය இைங்கக சரலிசகாம்: 2020 முதல் நிதிச்

சசயைாற்றுகக SRI LANKA TELECOM: FINANCIAL PERFORMANCE

SINCE 2020

471/2025 3. ුණ රවී කුණණානායක ෙහසතා

(மாண்புமிகு ரைி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඩිජිටල් ආතමික ම ්ේයතු ්ශ න් සූ ්‍රසානයාත - (1):

(ම) (i) 2020 වතමෂශස ිවට ශම් ාක්කයව් ශ්‍රී ලේක් ශට සශක්ම් (SLT) හි මුළු ආා්යාත එක්කය එක්කය වතමෂයාත මනුව ශක්ප ණා;

(ii) 2020 වතමෂශස ිවට ශම් ාක්කයව් ශ්‍රී ලේක් ශට සශක්ම්හි මුළු ල්භයාත එක්කය එක්කය වතමෂයාත මනුව ශක්ප ණා;

(iii) ඉවේ (i) ව (ii) ට මා්ළව මුළු ෘජු ව වක්‍ර බලි ශවන් ශවන් වසශයාතන් ශක්ප ණා;

(iv) ශ්‍රී ලේක් ශට සශක්ම් දුිවන් ශ ාවශස ශයාත්ාව් සති මුළු ක්තමයාත ණ්ඩා ල ් ්ජිකයාතන් ේඛ්‍ය්ව ව පසුියාත වතමෂ 5 ඳව් වැටුේ ව ශේේන ඳව් ාරන ලා මුළු ව්තමික පිරිවැයාත ශවන් ශවන් වසශයාතන් ශක්ප ණා;

(v) ශසාෂ පත්‍රශස පිළිබිු වන ශ්‍රී ලේක් ශට සශක්ම්හි මුළු වමකකම් වටින්ක ව මනුරූප ශවශළඳ ශප්ළ වටින්ක ශවන් ශවන් වසශයාතන් ශක්ප ණා;

(vi) ශ්‍රී ලේක් ශට සශක්ම්හි ්‍රධ්න ශක්ට ා හිමියාතන් තිශාන් කවුරුන්ා;

(vii) ර්‍යාත තු ශක්ට ාවල මුළු වටින්ක ශ්‍රී ලේක්

රුපියාතල්ව සන් ශක්ප ණා;

යාතන්න එතු ් ඳවන් කරන්ශන්ා?

(ආ) ශන්එශ ා නම්, ඒ න්ා?

டிஜிட்டல் சபாருைாதார அகமச்சகரக் சகட்ட ைினா:

(அ) (i) 2020ஆம் ஆண்டு சதாடக்கம் இற்கறைகர இைங்கக ‘சரலிசகாம்’ (SLT) ஈட்டிய சமாத்த ைருமானம் ைருடாந்த அடிப்பகடயில் எவ்ைைவு என்பகதயும்;

(ii) 2020ஆம் ஆண்டு சதாடக்கம் இற்கறைகர இைங்கக ‘சரலிசகாம்’ ஈட்டிய சமாத்த இைாபம் ைருடாந்த அடிப்பகடயில் எவ்ைைவு என்பகதயும்;

(iii) சமசை (i) மற்றும் (ii) சதாடர்பான சமாத்த சநரடி

மற்றும் மகறமுக ைாிகள் எவ்ைைவு என்பகத சைவ்சைறாகவும்;

(iv) இைங்கக ‘சரலிசகாம்’இல் பணிக்கமர்த்தப்பட்ட

பணியாட்சடாகுதி உறுப்பினர்கைின் சமாத்த எண்ணிக்கக மற்றும் கடந்த 05 ஆண்டு களுக்கான சம்பைம் மற்றும் ஊதியங்களுக்காக ஏற்பட்ட சமாத்த ைருடாந்தச் சசைவு எவ்ைைவு என்பகத சைவ்சைறாகவும்;

(v) ஐந்சதாககயில் பிரதிபலிக்கும் இைங்கக ‘சரலிசகாம்’இன் சமாத்த சசாத்துப் சபறுமதி மற்றும் சதாடர்புகடய சந்கதப் சபறுமதி எவ்ைைவு என்பகத சைவ்சைறாகவும்;

(vi) இைங்கக ‘சரலிசகாம்’இன் மூன்று பிரதான

பங்குதாரர்கள் யாைர் என்பகதயும்;

(vii) அரசாங்கத்திடமுள்ை பங்குகைின் சமாத்தப் சபறுமதி இைங்கக ரூபாயில் எவ்ைைவு என்பகதயும்;

அைர் குறிப்பிடுைாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Digital Economy: (a) Will he state the -

(i) total revenue of the Sri Lanka Telecom (SLT) for the years from 2020 to date, on a yearly basis;

(ii) total profit of SLT for the years from 2020 to date, on yearly basis;

1899 1900

[ රු එ ා. එම්. රික්කයක්තම වේ්]

2026 මශ ාතු 06

(iii) total direct and indirect taxes in relation to (i) and (ii) above, separately;

(iv) total number of staff members employed by SLT and the total annual cost incurred for the salaries and emoluments for the last five years, separately;

(v) total asset value of SLT reflected in the balance sheet, and the corresponding market value, separately;

(vi) three main shareholders of SLT; and

(vii) total value in Sri Lankan Rupees of the shares held by the Government?

(b) If not, why?

ුණ එරං වීරරත්න ෙහසතා (ඩිජි ල් ආර්ික නිගයෝජය අොතයුො) (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன - டிஜிட்டல் சபாருைாதார பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eranga Weeraratne - Deputy Minister of Digital Economy) රු කන්න්යාතකතු ිය, ඩිජිටල් ආතමික ම ්ේයතු ් ශවනුශවන් ් එ ්‍රසානයාතට පිළිතුර ලබ් ශානව්.

(ම) (i)

2026 මූලය වතමෂශස ශට සශක්ම් මූවශස පළමු ක්තමතුශේ ආා්යාත රුපියාතල් බි සයාතන 30.8යි. ඒ රීයාතන්ශන්, පසු ියාත වතමෂයාතට ්ශේක්කයෂව ිවයාතයාතට 10.6ක වතමධනයාතක්කය තිශබනව්.

ුණ රවී කුණණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரைி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රු ියශයාත ්‍ය ස තිතු ිය, 2020 ිවට පළමුශවිය මවුරුලි පශවා ්‍ර ්ණයාතන් රීයාතන්න පුළුවන්ා?

ුණ එරං වීරරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) ඒ මවුරුලි පශවා ්‍ර ්ණයාතන් ේ යි රීේශේ. [බ්ධ් රීම ක්කය] නැවැ, නැවැ. ඒ මවුරුලි 5 ැන රීේව්. 2026 මවුරු ශ පළමු ක්තමතුශේ ඒව් දුේරයි ේව තිශබන්ශන්. [බ්ධ් රීම ක්කය]

ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ියශයාත ්‍ය ස තිතු ිය, ඔබතු ් පිළිතුර ලබ් දීල් මව න් කරන්න.

ුණ එරං වීරරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) On yearly basis ේ යි ලින්ශන්, රු න්ීතු ිය. ාැන් ්‍රසානශස (ii) ශක්ටශ ා පිළිතුර රීයාතන්නම්.

ශ්‍රී ලංකා ග ලිගකාම් ස්මූහසය ුණිළයල් මිලියන 2020 2021 2022 2023 2024 2025

මුළු ආා්යාත

91,119 102,348 107,710 106,418 111,148 114,176

(ii)

ශ්‍රී ලේක් ශට සශක්ම් මූව ශස බලි ශ වීශ න් පසු ල්භයාත 2026 වතමෂශස පළමුවැිය ක්තමතුශේදී රුපියාතල් බි සයාතන 3.1ක්කය ශවනව්. ඒ රීයාතන්ශන්, පසුියාත වතමෂයාතට ්ශේක්කයෂව ිවයාතයාතට 53.3ක වතමධනයාතක්කය ශම් මවුරු ශ පළමුවැිය ක්තමතුශේ තිශබනව්. (iii)

** ශ ශීයාත ආා්යාතම් ශාප්තමේශම්න්තුව, ශ්‍රී ලේක් දුලි ස ේශ ස

ියයාත් න ශක්මිෂන් භ්ව, ශ්‍රී ලේක් ශතමුවව ව මශනකුමක පළ්මක ප්ලන ව් ර්්‍ය ආයාතේන වැිය බලි ව මයාතරීම ම් එකතු කරන ආයාතේන ශවේ ශ වන ලා බලි ව් මයාතරීම ම්.

(iv)

ශම්ශකන් පැවැදි ස ශවනව්, මපි ක්තමයාතක්කයෂ ේ්ව වැඩි කරල් තිශබන බව, ශ ාවක ේඛ්‍ය්ව මු වුණමක. ආා්යාත ව ල්භයාත වැඩිශවල් තිශබනව්, ආයාතේන ශාශක්කය

ශ්‍රී ලංකා ග ලිගකාම් ස්මූහසය ුණිළයල් මිලියන 2020 2021 2022 2023 2024 2025

බලි ශ වීශ න්

පසු ල්භයාත

7,881 12,161

4,765

(3,921) 3,120 10,014

ශ්‍රී ලංකා ග ලිගකාම් ස්මූහසය 2020 2021 2022 2023 2024 2025

ශ ාවක ේඛ්‍ය්ව (එ ා එල් ටී ව ශ ්බිශටල්)

8,179 8,032 8,058 7,629 7,435 7,225

1901 1902

ුණිළයල් මිලියන ශ්‍රී ලංකා ග ලිගකාම් ස්මූහසය

2020 2021 2022 2023 2024 2025

ඍජු බලි ව් මයාත රීම ම් 5,398 5,926 11,235 10,688 10,159 7,997

වක්‍ර බලි ව් මයාත රීම ම් 11,715 13,394 15,813 21,247 21,337 25,715

මුළු එකතුව** 17,113 19,320 27,048 31,935 31,496 33,712

ුණිළයල් මිලියන ශ්‍රී ලංකා ග ලිගකාම් ස්මූහසය

2020 2021 2022 2023 2024 2025

ක්තමයාත ණ්ඩා ල පිරිවැයාත - වැටුේ, ශේේන, මතමන ්ධක මරමුාල් ා්යාතක මුාල්, ප්රිශේ ික මරමුාල් ා්යාතක මුාල්, දී න් ව මශනකුමක ්‍රතිල්භ

19,250 20,648 21,784 22,277 23,018 24,355

ප්තම සශම්න්තුව

(v)

(vi)

(vii) ශ්‍රී ලේක් ර්‍යාතට ශ්‍රී ලේක් ශට සශක්ම්හි ිවයාතයාතට 50.23ක ශක්ට ා හිමි ශවනව්. ඒ මනුව, ආ න්න වසශයාතන් රුපියාතල් බි සයාතන 78ක ශක්ට ා වටින්ක ක්කය තිශබනව්.

(ආ) මා්ළ ශන්ශේ.

ුණ රවී කුණණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரைி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රු ියශයාත ්‍ය ස තිතු ිය, රුපියාතල්ව සන් ේ යි ශම් ශසාෂ පත්‍රයාත ඉදිරිපමක කරන්ශන්. ඔබතු ් ඉවේ (iv) වැිය ්‍රසානයාතට ලබ් ලින් උමකේරයාත තුළ මපට ශපශනනව්, රුපියාතශල් ම යාත මව්‍ර ්ණ වී ිය ් රුපියාතල් බි සයාතන 216ක තිබුණු එක 2025 වතමෂශසදී 234ක්කය ශවල් තිශබන බව. ඒක මව්‍ර ්ණයාත ශවල් තිශබන ්‍ර ්ණයාත බැලුශව්මක, රුපියාතල් 275ට තිබුණු ශඩා ්ලරයාත රුපියාතල් 344ට ිහිල්ල් තිබියාතදීමක ශසාෂ පත්‍රශස මුවී ක්කය සති ශවල් තිශබන්ශන් ශක්ශව් ා? ඒ ව්ශ ඍජු බලි ්‍ර ්ණයාත බි සයාතන 15ක්කය ශ වන එක බි සයාතන 7.5කට - ට ශේ්රතුරු ලැබුණු දුධියාතට - මු වීශ න ිහින් තිශබනව්. නමුමක වක්‍රශීසි බලි ්‍ර ්ණයාත වැඩි ශවල් තිශබනව්. ඒ රීයාතන්ශන් ්‍නේ්වශ න් වැඩියාත මයාත කරනව්, නමුමක ශක්ම්පැියශයාතන් ඍජු බලි මුශවන් න්නව්. ඒ සති ශවල් තිශබන දුෂ ේ්ව ශ ්කක්කයා?

ුණ එරං වීරරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) රු කන්න්යාතකතු ිය, ශම් වටින්ක මු ශවන්න ්‍රධ්න ශවාතුව ේ යි depreciation. ශම් ආයාතේනශස ව්තමික depreciation එක රුපියාතල් බි සයාතන 23ක්කය. ඒ ව්ශ තිබුණු වර systems යාතල්පැන ිහිල්ල් dispose ශවල් තිශබනව්. ශම් මවුරුලි 5ට investments ිවලි ශවල් නැවැ. ශම් මවුරු ශ ේ යි මලුශේන් investments එන්ශන්, 5G ව්ශ ේ්ක්කයෂණයාතන්ට investments එනව්. ශම් මවුරු ශ කරන investmentsව සන් ලබන මවුරු ශ ඔයාත asset value එක වැඩි ශවයි. පරණ මවුරුලිවල investments ශවල් නැවැ. තිශබන ඒව් depreciate ශවල්, dispose ශවල්. ඒ ිය ් ේ යි ශම් ආයාතේනශස වමකක මු ශවල් තිශබන්ශන්.

1 ව් භ්ණ්ඩා ් ්ර ශල්කම් 50.23%

2 ශල බල් ශට සශක්මියුියශක්කයෂන් ා ශව ල් ඩින් ා එන් වී 44.98%

3 ශ ාවක මතමන ්ධක මරමුාල 1.40%

ඔබතු ් ශාශවිය ්‍රසානශයාතන් සුණව් වක්‍ර බලි පිළිබඳව. වක්‍ර බලි ශ ්ඩා ක්කය ශවල්වට එන්ශන් spectrum space එකට ශ වන බලි ව්ශ ඒව්යින්. ඍජු බලි ්‍නේ්වශ න් ශකළින් මයාත කරන ඒව්. ශම්ශක්කය මපි ාරීන trend එක ේ යි, voice ව SMS ශ ාව්වලට දුේරයි ාැනට බලි තිශබන්ශන්. Dataවලට බලි නැවැ. Voice ව SMS රීයාතන ඒව් ප්දුච යාත එන්න එන්න මු ශවනව්. ඒ මුවී උඩා ඍජු බලි මු ශවනව්. Dataවලට බලි වන්ශන් නැති ිය ් data පරිවරණයාත වැඩි වුණමක, ඒශකන් බලි ආා්යාත ක්කය එන්ශන් නැවැ. ඒ ිය ් ේ යි එන්න එන්න බලි ්‍ර ්ණයාත මු ශවන්ශන්.

ුණ රවී කුණණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரைி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රු කන්න්යාතකතු ිය, ඒ බලි වන්ශන් ඔබතු න්ල්ශ ්‍රතිපමකතියාතක්කය මනුව ශන්. ඉ ාශ ල්ල් බ ාක්කය තිබුණ්. ඒක මු ශවල්ා, නැ ා රීයාතන එක ාන්ශන් නැවැ. ශන්ාන්න් ිය ් ඒ ්‍රසානයාත ඉදිරියාතට ශ ියයාතන්ශන් නැවැ.

නමුමක ට ශපශනනව්, ශ ාවක පිරි ව කළ න්කරණ මේසයාත මේර ශල්කු ්‍රසානයාතක්කය තිශබනව් රීයාතල්. කළ න්කරණ මේසයාත එක්කයක ශල්කු ්‍රසාන තිශබනව්. ඒශ ්ල්ලන්ට සුණම්කන් ශාන්ශන් නැවැ රීයාතන ්‍රසානයාත සති ශවල් තිශබනව්. ශම් ඔක්කයශක බැලුව් ඒශ ්ල්ලන්ශ ඉදිරි මන් ේයාත, going concern concept එක නැති ශවයි රීයාතන ්‍රසානයාත උඩා ා ඒ ශ ාවක පිරි ඒ ආක්රයාතට මු ශවන්ශන්? ශ ්කා, ශ ාවක පිරි මු ශවනව්. ේ න්ශ ශසාෂ පත්‍රශස වටින්ක නැති ශවනව්. ඔබතු ් රීයාතන දුධියාතට depreciation මවුරුලි ණන්වකට මු වී ශ න යාතනව් නම්, ආශයාත ්‍නයාත කරන්ශන් නැමකනම්, ඒශකන් ිවයාතයාතට 45ක්කය පිට තිශබනව්. ඒ ව්ශ management එක ිවයාතයාතට 100ක්කය පිටේට දීල් තිශබනව්. There could be a run-down of capital assets. So, acquiring more things has got to be looked at. ඒ ම්බන්ධව බැලුශව්මක, ශම් තිශබන ්‍රසානයාත භයාත්නක ේමකමකවයාතකට න් කරනව්. ශ ්කා, ඔබතු ් රීේව් voice ශ ාව් ප්දුච යාත මු වනව්, 5G technology ඳව් ආශයාත ්‍න එනව් රීයාතල්. ඒව් ඔක්කයශක ඕනෑ ආක්රයාතකට goodwill value එශක්කය ා්න්න පුළුවන්. ශ ්කා, capital base එකක්කය එන්ශන් නැවැ ශන්. ආයාතේනශස කළ න්කරණයාත පිටේට දීල්, ownership එක ර්‍යාත තුව තිබී නැති රීම ශම් ්‍රවණේ්වකට ිහිල්ල් තිශබනව් ා රීයාතන ්‍රසානයාත ේ යි ට ාැන් ශ ාවක පිරි මු වීශම් ්‍රසානශයාතන් තු ශවන්ශන්. ර්‍යාත වසශයාතන් ඔබතු න්ල් ශම් ම්බන්ධශයාතන් ශ ්කක්කයා කරන්ශන්?

ුණ එරං වීරරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) Hon. Speaker, the Hon. Member’s Question is about the current state of the institution. If you really look at it, you would clearly see that the institution, which had been making losses in 2023, had made a huge profit in 2025. We have also shown that in the first quarter of this year, the performance of both the top-line and the bottom-line has increased by 10.6 per cent and 53.3 per cent, respectively. That shows the company is now on the right path, the management has adopted a proper and clear strategy in order to bring the company out of the dip and is gaining the right momentum. Even though the number of staff members has come down, the company is currently making improvement in the top-line and the bottom-line. The customer satisfaction is increasing, the number of subscribers is growing and the revenue is also increasing. Those achievements have been made through utilization of new technologies, restructuring of internal

1903 1904

[ රු එරේ වීරරමකන වේ්]

රුපියාතල් මි සයාතන ශ්‍රී ලේක් ශට සශක්ම් මූවයාත

2020 2021 2022 2023 2024 2025

මුළු වමකකම් 204,456 219,941 240,584 246,675 239,161 234,350

2026 මශ ාතු 06

staff as well as utilizing new systems to improve the efficiency of the organization. Especially, this Government has not been creating employment opportunities arbitrarily. That is the main reason why the number of employees has not increased this year.

වවදය නිලධාාරි් වැටු් ස්හස විගද්ශ් ත වීම් மருத்துைர்கள்: ஊதியம் மற்றும் புைம்சபயர்தல்

MEDICAL OFFICERS: SALARIES AND MIGRATION

599/2025 4. ුණ ීතිනඥ දයාිරි ජයගස්තකර ෙහසතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ශ ෞඛ්‍ය ව ්‍න ්ධය ම ්ේයතු ්ශ න් සූ ්‍රසානයාත- (2):

(ම) (i) ් ්නය ෛවායවරශයාතකුට ව දුශසාෂඥ ෛවායවරශයාතකුට ර්‍යාත දුිවන් ශ වනු ලබන ්ිවක වැටුප ශවන් ශවන් වසශයාතන් ශක්ප ණා;

(ii) ර්‍ශස ශ ාවශස ියයුතුව ිවටියාතදී ියව්ු ලබ් ශව ශ ාවශයාතන් ඉවමකවී ශම් වන දුට දුශ ස ේව ිවටින ් ්නය ෛවායවරුන් ව දුශසාෂඥ ෛවායවරුන් ේඛ්‍ය්ව ශවන් ශවන් වසශයාතන් ශක්ප ණා;

(iii) වතමෂ 2020 ිවට 2025 ාක්කයව් ව්තමිකව දුශ ස ේවූ මුළු ෛවායවරුන් ේඛ්‍ය්ව ශක්ප ණා;

(iv) එශල දුශ ස ේ වී ට බලප් සති ශවාතු කවශතමා;

(v) ශම් වන දුට දු ශ ස ේ වී ඳව් ඉල්ලුම් කර සති ෛවායවරුන් ේඛ්‍ය්ව ශක්ප ණා;

(vi) ෛවායවරුන්ශ වැටුේ වැඩි රීම ඳව් ර්‍යාත දුිවන් පියාතවර ශ න තිශබ්ලා;

(vii) ෛවායවරුන් රට වැර යාතෑ මව රීම ඳව් වමක න් ර්‍යාත තු වැඩා පිළිශවළ කවශතමා;

යාතන්න එතු ් ශ භ්වට ාන්වන්ශන්ා?

(ආ) ශන්එශ ා නම්, ඒ න්ා?

சுகாதாரம் மற்றும் சைகுசன ஊடக அகமச்சகரக் சகட்ட ைினா:

(அ) (i) சபாது மருத்துைர் ஒைருக்கும் ைிசசட மருத்துை நிபுணர் ஒருைருக்கும் அரசாங்கத்தால் சசலுத் தப்படும் மாதாந்த ஊதியம் சைவ்சைறாக எவ்ைைவு என்பகதயும்;

(ii) அரசாங்க சசகையில் இருக்கும்சபாது லீவு சபற்று அல்ைது சசகையிலிருந்து ைிைகி இன்றைைில் சைைிநாடுகளுக்குச் சசன்றுள்ை சபாது மருத்துைர்கள் மற்றும் ைிசசட மருத்துை நிபுணர்கைின் எண்ணிக்கக சைவ்சைறாக யாது என்பகதயும்;

(iii) 2020ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2025ஆம் ஆண்டு ைகர ைருடாந்தம் சைைிநாடுகளுக்குச் சசன்றுள்ை மருத்துைர்கைின் சமாத்த எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iv) அவ்ைாறு சைைிநாடுகளுக்குச் சசல்ைதற்குத் தாக்கம் சசலுத்திய காரணிகள் யாகை என்பகதயும்;

(v) இன்றைைில் சைைிநாடுகளுக்குச் சசல்ைதற் காக ைிண்ணப்பித்துள்ை மருத்துைர்கைின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(vi) மருத்துைர்கைின் ஊதியங்ககை உயர்த்துைதற்கு அரசாங்கம் நடைடிக்கக சமற்சகாண்டுள்ைதா என்பகதயும்;

(vii) மருத்துைர்கள் நாட்கட ைிட்டுச் சசல்ைகதக்

குகறப்பதற்கு தற்சபாகதய அரசாங்கத்திட முள்ை சைகைத்திட்டம் யாது என்பகதயும்;

அைர் இச்சகபக்கு அறிைிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the monthly salary paid by the Government to a Medical Officer and a Specialist Medical Officer;

(ii) the number of Medical Officers and Specialist Medical Officers, separately, who are currently abroad, having obtained leave or having resigned from the Public Service;

(iii) the total number of doctors who have migrated annually from the year 2020 to 2025;

(iv) the reasons for aforesaid migration;

(v) the number of doctors who have applied to go abroad so far;

(vi) whether the Government has taken steps to increase the salaries of the doctors; and

(vii) the programme of the current Government to mitigate the migration of doctors?

(b) If not, why? ුණ (වවදය) හසංස්ක විගමමුි ෙහසතා (ගස්ෞඛ්‍ය නිගයෝජය අොතයුො) (மாண்புமிகு (கைத்தியா்) ஹங்சக ைிசஜமுனி - சுகாதார பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health) රු කන්න්යාතකතු ිය, ශ ෞඛ්‍ය ව ්‍න ්ධය ම ්ේයතු ් ශවනුශවන් ් එ ්‍රසානයාතට පිළිතුර ලබ් ශානව්.

(ම) (i) ්‍ර්නමික ශ‍රාණිශස පමකවී ක්කය ලා ෛවායවරශයාතකුශ ආරම්භක වැටුප,

• 2026.01.01 දින ිවට රු. 84,574 + දී න් • 2027.01.01 දින ිවට රු. 94,150 + දී න් දුශසාෂඥ ෛවායවරශයාතකුශ මරම්භක වැටුප,

• 2026.01.01 දින ිවට රු. 136,575 + දී න් • 2027.01.01 දින ිවට රු. 156,000 + දී න්

1905 1906

ප්තම සශම්න්තුව

(ii) වැටුේ රහිේ දුශ ස ියව්ු ලබ්ශ න සති ් ්නය ෛවායවරුන් ේඛ්‍ය්ව 1,429 (2020 වතමෂශස ිවට 2026.06.19 ාක්කයව්) වැටුේ රහිේ දුශ ස ියව්ු ලබ්ශ න සති දුශසාෂඥ ෛවායවරුන් ේඛ්‍ය්ව 140 (2022 වතමෂශස ිවට 2026.06.15 ාක්කයව්) ශ ාවයාත වැරයාත් ව් ඉල්ල් ම ාවීශ න් පසු ෛවායවරුන් දුශ ස ේව ිවටී ා යාතන්න පිළිබඳව ියසා ේ යාත ක්කය ම ්ේය්ේසයාතට ්‍රක්ස කළ ශන්වැක. (iii) ෛවායවරුන් 3,791ක්කය දුශ ස ේ ශවල් තිශබනව්, 2020 වතමෂශස ිවට 2025 වතමෂයාත ාක්කයව්. 2020, 2021, 2022, 2023, 2024, 2025 රීයාතන වතමෂ මනුව මකේ් , දුශසාෂඥ ෛවායවරුන් ෑශවන ේඛ්‍ය්වක්කය දුශ ස ේ ශවල් තිශබනව්. ඒ දුශ ස ේ වී වැඩි වසශයාතන් ිව ධ ශවල් තිශබන්ශන් දුශ ස දුශසාෂඥ පුුණණුව ලබ් ැනී ට යාත් ිය ්. ම ්ේය්ේසයාත ඟින් ැදිවමකවීශ න් යාතවපු ්‍ර ්ණයාත ේ යි ඉේ් ඉවළ ම යාතක්කය න්ශන්. මශනක්කය ම යාත ැලරීයාත යුතු ම යාතක්කය ාක්කයවන්ශන් නැවැ. ඒ පිළිබඳව පවේ වුවශවහි දු ාේර්මක කව ාක්කයව් තිශබනව්.

• 2020 - 2025 ාක්කයව් ර්්‍ය පරිප්ලන චක්‍රශල්ඛ්‍

මේක 14/2022 ව් ආයාතේන ේග්‍රවශස දුධිදුධ්න මනුව වැටුේ රහිේ දුශ ස ියව්ු ලබ් මක දුශසාෂඥ ෛවායවරුන් 194 ශාන් මතුරින් 54ශාශනකු වරින් වර නැවේ ශ ාවයාතට ව්තමේ් කර සති මේර, දුශ ස ේව ිවටින මුළු දුශසාෂඥ ෛවායවරුන් ේඛ්‍ය්ව (2020 - 2025 ාක්කයව් දුශ ස ේ වූ) 140රී.

(iv) මධයයාතන කටයුතු - postgraduate මධයයාතන කටයුතු - complete කර න්න ේ යි වැඩි ්‍ර ්ණයාතක්කය ිහිල්ල් තිශබන්ශන්. ඒ ව්ශ දුශ ස රැරීයාත්, කලත්‍රයාත් ෙ දුශ ස ේ වීම්, මධය්පන කටයුතු ඳව්, ඳ රුභ්වයාත ඳව් ්‍රතික්ර ලබ් ැනී වැිය ශපෞ සක ශවාතු ේ ෛවායවරුන් දුශ ස ේ වී සේ.

වර්ෂය 2020 2021 2022 2023 2024 2025

් ්නය ෛවායවරුන්

ආයාතේන ේග්‍රවයාත මනුව

38 84 214 280 363 214

14/2022 චක්‍රශල්ඛ්‍ මනුව

- - 24 173 28 11

දුශසාෂඥ ෛවායවරුන්

දුශ ස පුුණණුව ලබ් ැනී ඳව් (දුශසාෂඥ ෛවායවරශයාතකු වී ට මවසය සුලිසුකම් පුර්සි ට)

196 335 468 454 390 379

ආයාතේන ේග්‍රවයාත මනුව

02 06 53 85 20 01 194

14/2022 චක්‍රශල්ඛ්‍ මනුව

- - 14 05 01 07

(v) ආයාතේන ේග්‍රවයාත ව් චක්‍රශල්ඛ්‍ මනුව ඉල්ලුම්කරු කර සති ෛවායවරුන් ේඛ්‍ය්ව 280රී. (2026.01.01 දින ිවට 2026.07.31 දින ාක්කයව්)

(vi) ර්්‍ය ශ ාවශස එක්කය ක්කයශෂාත්‍රයාතකට ප ණක්කය වැටුේ වැඩි රීම ක්කය ලබ් දියාත ශන්වැරී මේර, වමක න් ර්‍යාත බලයාතට පමක වී මක ෙ ාේ ර්්‍ය ශ ාවකයින් ඳව් දුස්ල වැටුේ වැඩිවී ක්කය ිවලි කර තිශබනව්. ඒ ිය ් ෛවායවරුන්ශ මක මූ සක වැටුපට ම ේරව මතික්ල දී න්, මශනකුමක දී න් සතුළු ිවයාතලු ශ වැඩි ශවල් තිශබනව්.

(vii) එක ක්රණයාතක්කය ේ යි, ෛවායවරුන්ට ශ ාවයාත රීම ට සුලිසු පරි ර ේමකමකවයාතක්කය මපි ියතම ්ණයාත කරමින් තිශබනව්.

ඒ ව්ශ ෛවායවරුන්ට ශ ාවයාත රීම ඳව් මවසය guidelines වාන එක, protocols වාන එක මපි කරශ න යාතනව්. ඒ ව්ශ ෛවායවරුන් ඳව් වූ දී න් ව මශනකුමක පවසුකම් ලබ් දී ටමක මපි කටයුතු කර තිශබනව්. දුශසාෂශයාතන් ්‍රව්වන පවසුකම් ව නව්ේැන් පවසුකම් වැඩිදියුණු රීම ම්බන්ධව මපි මවසය කටයුතු ල ් තිශබනව් ව්ශ ඒ ම්බන්ධශයාතන් වූ නව ශයාත ්‍න් මපි මධයයාතනයාත කරමින් තිශබනව්. ඒ ව්ශ දුශසාෂඥ ෛවායවරුන්ට ව්ශ දුශසාෂශයාතන් ශ‍රාණි ෛවායවරුන්ට ඔවුන්ශ රැරීයාත්ශේ ේෘේතියාත ලබ් ැනී ට මවසය වෘමකතීයාත ඉවළට යාතෑම් ම්බන්ධ pathway එකක්කය ාැනට නැවැ. ඒ ිය ් මපි Middle-Grade රීයාතන ේකල්පයාත යාතටශමක ඒ pathway එක ශම් දිනවල වා්ශ න යාතනව්. ඒ ව්ශ Medical Ordinance එක ව මශනකුමක නීති ම ති ව ඒ ප ධතිවල දුයාත යුතු ශවන ාවීම් මපි ශම් ාව ාවල කරමින් යාතනව්. ඒ වර ශ වල් ළෙදී ප්තම සශම්න්තුවට ඉදිරිපමක කරන්නමක මපි බල්ශප්ශර්මකතු වනව්.

(ආ) පැන ශන්නඟී.

ුණ ීතිනඥ දයාිරි ජයගස්තකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) පිළිතුරු ලබ් දී පිළිබඳව ඔබතු ්ට ාතුතිවන්ේ ශවනව්, රු ියශයාත ්‍ය ස තිතු ිය. ශ පළමුවැිය මතුරු ්‍රසානයාත ශ යාතයි.

දුශසාෂශයාතන් ඔබතු ් ඒ උමකේරශසදී ශබ්ශව් පැවැදි සව කරුණු ණන්වක්කය ඉදිරිපමක කළ්, guidelines ම්බන්ධශයාතන්, protocols, ්‍රව්වන දී න් සතුළු මශනකුමක දී න්, නව්ේැන් පවසුකම් ආදියාත ම්බන්ධශයාතන් තිශබන ේමකමකවයාතන් පිළිබඳව.

ඔබතු ්ශ න් ශ න්න ශම් ක්රණයාතමක මවන්න කැ ැතියි. රු කන්න්යාතකතු ිය, ඔබතු ්ටමක ශම්ක වැා මක වනව්. ශ ්කා, ඔබතු ්මක ෛවාය ශ ාවශස හිටපු ශකශනක්කය. මා වන දුට ස තුම් ර්්‍ක්රි - on-call - ඉන්න ෛවායවරුන්ට වැඩා රීම ට මවසය ඉන්ධන ව් ාවශ ා පැයාත 24 වැඩා රීම ට මවසය DAT එක ැන ඔබතු ්මක ාන්නව්. ාැනට සමකේට ශ වන්ශන් රුපියාතල් 70,000යි. සමකේට ාැන් තිශබන ජීවන ේමකමකවයාත ව ්ිවක ජීවන දුයාතා මක එක්කයක ළප් බැලුශව්මක ශම්ක රුපියාතල් 260,000ක්කය දුේර වනව්. ඒ ව්ශ මශනක්කය එක ේ යි, ම ේර ර්්‍ක්රි දී න්ව. දුශසාෂශයාතන් postmortem තියාතන ඒව්ට, ශර ගීන් බලනව්ට, administration වැඩා වලදී, ් යාතකට ම ේර පැයාත 120ක්කය වැඩා රීම ශවනුශවන් ශක්ළ පුරව් පුරව් ේ යි ාැන් ශම් මුාල් න්න ඒ ෛවායවරුන්ට ිව ධ ශවල් තිශබන්ශන්. එ ිය ් ශම්ක ාීර දී න්වක්කය ශල ක ා කරන්න කටයුතු කරනව් නම් සමකේට ශව්ඳයි.

1907 1908

[ රු (ෛවාය) වේ ක දුශමමුණි වේ් ]

2026 මශ ාතු 06

ර්්‍ය පරිප්ලන චක්‍රශල්ඛ්‍ 22/99 යාතටේට ර්‍ශස ිවයාතලු දුධ්යාතක ියලධ්රින් සතුළමක වනව්. වැබැයි, ෛවායවරුන් ශම්කට සතුළමක වන්ශන් නැවැ. ශ පළමුවැිය මතුරු ්‍රසානයාත දුධියාතට මවන්ශන් ශ යාතයි. දුශසාෂශයාතන් ශ න්න ශම් ක්රණ් තුන ම්බන්ධශයාතන් ඔබතු න්ල් න්න වාන පියාතවර ශ ්කක්කයා? ඒ රීයාතන්ශන්, DAT එක වැඩි කරනව්ා? ශ ්කා, ාැන් තිශබන ේමකමකවයාත මනුව ඒ දී න්ව රුපියාතල් 260,000ක්කය ාක්කයව් වැඩි දුයාත යුතුව තිශබනව්. ශ න්න ශම් ක්රණ් ම්බන්ධශයාතන් ඔබතු න්ල් න්න් පියාතවර ශ ්නව්ා රීයාතල් ාැන න්න කැ ැතියි, රු ියශයාත ්‍ය ස තිතු ිය.

ුණ (වවදය) හසංස්ක විගමමුි ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியா்) ஹங்சக ைிசஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) රු න්ීතු ිය, මපි ඒ ම්බන්ධශයාතන් කන් කරමින් ඉන්නව්. දුශසාෂශයාතන් ෛවායවරුන්ට OT එකක්කය ශාන්න බැවැ. ශ ්කා, ්ණ්ඩා සක ශ‍රාණිවල ියලධ්රින්ට OT ශාන්ශන් නැති ිය ් ම ේර දී න්වක්කය - extra duty එකක්කය - දුධියාතට ේ යි ඒක ශාන්ශන්. ඒ ව්ශ extra duty ශානශක්ට යාතම් සී ්වක්කය පනව් තිශබනව්. ඒක මා ඊශස පනවපු එකක්කය ශන්ශවයි, මවුරුලි 20කට, 30කට ක සන් පනවපු එකක්කය. ශම් දී න්ව ශ වන්ශන්, ාව කට උපරි පැයාත 6කට ව ් යාතකට උපරි පැයාත 120කට. ශම්ශකන් වර ෛවායවරුන්ට ්ධ්රණයාතක්කය ශවන්ශන් නැවැ. ඒ ිය ් එක්කය එක්කය ව්ේටුවල ව එක්කය එක්කය unitsවල තිශබන outcome මනුව ඒ දී න්ව වැඩි රීම ට පුළුවන්ා රීයාතන ක්රණයාත ැන මපි ලක් බලනව්. ශ ේැනදි ශක්ළ පිරවීශම්දී ශල්කු ්‍රසානයාතක්කය තිශබනව්. දුශසාෂඥ ෛවායවරුන්ට එදිශනා් වැඩා කටයුතු කරශ න යාතන මේරතුර ශක්ළ පිරවී ට ිවලිවී ිය ් ඔවුන් ශල්කු මපවසුේ්වකට පමකවනව්. ඒ ිය ් මපි ඒක fix කරපු දී න්වක්කය දුධියාතට දුශසාෂඥ ෛවායවරුන්ට ලබ් දී ට ශම් ාව ාවල ්කචඡ් කරමින් යාතනව්. ශපෞ සකව හිේනව්, ඒ කටයුමකේ ශම් මවුරු ා තුළදී ්තමනක කර න්න පුළුවන් ශවයි රීයාතල්. ඉන් මනතුරුව මශනක්කය ෛවායවරුන්ටමක එයාත ලබ් දී ට මවසය කටයුතු මපි ිවලි කරමින් යාතනව්. ඒ ව් ශ මපි පිළි න්නව්, ්‍රව්වන දී න්ව ම්බන්ධශයාතන් ්‍රසානයාතක්කය තිශබනව්, ඒක මපි address කරන්න ඕනෑයාත රීයාතල්.

මශනක්කය එක ේ යි, on-call කරනශක්ට ශර වල් ප ධතියාත තුළ ්‍ර ්ණවමක පවසුකම් නැති ිය ් ෛවායවරුන්ට ෑටට මනවසය ශල ේ න්ශ රනව සන් එශවට ශ ශවට න් රීම ට ව ව්වනයාත සතුශළා ියා් ැනී ට ිවලිවී . ඒක ශබ්ශව් මව් න්වන්ේ ේමකමකවයාතක්කය. මපි ඒ ේමකමකවයාත ශව්ඳින් වඳුන්ශ න තිශබනව්. ඒව් නැති රීම ට මවසය ක්‍රියාත් ්තම ැනී ටමක මපි ්කචඡ් කරමින් පවතිනව්.

ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රු න්ීතු ිය, ඔබතු ්ශ ශාවැිය මතුරු ්‍රසානයාත මවන්න.

ුණ ීතිනඥ දයාිරි ජයගස්තකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රු ියශයාත ්‍ය ස තිතු ිය, ශ‍රාණි ෛවාය ියලධ්රින් ැන ඔබතු ් ශ ්කක්කයා රීයාතන්ශන්?

ුණ (වවදය) හසංස්ක විගමමුි ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியா்) ஹங்சக ைிசஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) දුශසාෂඥ ෛවායවරුන්ට වඩා ් ශ‍රාණි ෛවාය ියලධ්රින් ේ යි on-call ්‍රසානයාතට වැඩිපුර මුුණණප්න්ශන්. ඒ ව්ශ ඔවුන්ට නව්ේැන් පවසුකම් පිළිබඳවමක ්‍රසානයාතක්කය තිශබනව්. දුශසාෂශයාතන් ලිෂාකර ්‍රශ සවල ඉන්න මයාතට මුාල් ශ ේවමක

නවතින්න ේැනක්කය ශ ්යාත් න්න ලැශබන්ශන් නැවැ. ඒ ම්බන්ධශයාතන් මපි ්‍ර්ශයාත ික වැඩා පිළිශවළක්කය ශයාත්ාන්න බල ්ශප්ශර්මකතු වනව්.

ුණ ීතිනඥ දයාිරි ජයගස්තකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ර්්‍ය පරිප්ලන චක්‍රශල්ඛ්‍ 22/99 ැනමක ඔබතු ් රීයාතන්න.

රු කන්න්යාතකතු ිය, පසාච්මක ෛවාය උප්ධි ආයාතේනශස දුශසාෂඥ ෛවායවරුන් දුධියාතට සයාත්පදිේ ශවචච මයාත රට යාතන්න බල්ශ න ඉන්ශන්. ඒ වර මයාත පතමයාතන්ේ ශර වල්වල වැඩා කරනව් ශන්. නමුමක ති ශාකකට දුේර ක සන් පසාච්මක ෛවාය උප්ධි ආයාතේනයාත දුිවන් ඒක නවමකව්, ඒශ ්ල්ලන්ට එහි වැඩා කරන්න එප් රීයාතල් තිශබනව්. ඒක ම්පූතමණශයාතන් වැරදියි. ශ ්කා, ශ ්කක්කය වරි වැරැ ාක්කය වුශණ්මක දුශසාෂඥ ෛවායවරයාත්ට උ ්දු යාතන්න ශවනව්. ඒ ව්ශ දුස්ල වන්දියාතක්කය ශ වන්නමක ිවලිවනව්. ඒ ිය ් පසාච්මක ෛවාය උප්ධි ආයාතේනයාතට ශම් ැන රීයාතල් ඒක ියවැරදි කරන්න රීයාතන ඉල්සි මක කරනව්.

ඒ ව්ශ ශම් දුශසාෂඥ ෛවායවරුන් ම්බන්ධ මශනක්කය ක්රණයාත ේ යි, මනු ේ ෛවායවරුන් ේඛ්‍ය්ව. මනු ේ cadre එක මකේ් , 2015දී තිබුණු cadre එක ේ යි ාැනුමක තිශබන්ශන්. රු ියශයාත ්‍ය ස තිතු ිය, ඔබතු ්ශ න් ඉල්සි ක්කය කරන්න කැ ැතියි, ශම් ම්බන්ධව කළ න්කරණ ශ ාව් ශාප්තමේශම්න්තුව ව ව් භ්ණ්ඩා ් ්රයාතමක එක්කයක ්කචඡ් කරන්න රීයාතල්. ඔබතු න්ල්ශ ආණ්ුව යාතටශමක න සන්ා ්‍යාතති ා ස තිතු ් වැ ඉ ාපිරිේ්ලයාතකට ිහිල්ල් රීයාතනව්, ්‍ර්නමික ඒකක වැඩි කරනව්, දි ාික්කය ශර වල් ේවතමධනයාත කරනව්, මර භ්ණ්ඩා ශානව්, ශම්ව් ශානව් රීයාතල්. එශව රීේව්ට සමකේට ශම්කට මවසය කරන - [බ්ධ් රීම ක්කය] රු භ්න්යාතකතු ිය, ඉන්නශක ඉතින්.

ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රු න්ීතු ිය, ඔබතු ්ශ ශාවැිය මතුරු ්‍රසානයාත මවන්න. ුණ ීතිනඥ දයාිරි ජයගස්තකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ට ශම්ක කරන්න ශාන්ශන් නැවැ ශන්. ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රු න්ීතු ිය, ඔබතු ් මතුරු ්‍රසානයාත මවන්න. ුණ ීතිනඥ දයාිරි ජයගස්තකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ශභෞතික ම්පමක වැඩි කළ්ට ්නව ම්පේමක වැඩි කරන්න ඕනෑ ශන්ා, රු ම ැතිතුමියාතිය? ්නව ම්පේ වැඩි කරන්න මවසය කටයුතු ටික කරන්න ඕනෑ රීයාතල්යි ් හිේන්ශන්. 2015න් ප ාශ ා මා වනතුරු cadre එක වැඩි කරල් නැවැ.

මශනක්කය ක්රණයාත ශ යාතයි. ාැන් සී ්ව්ිවක ෛවාය පුුණණුව ශාන්න ශර වල් තිශබන්ශන් 62යි. වැබැයි, මා දුශ ස රටව සන් සදුල්ල් ඉන්න 500ක්කය එක්කයක 2,500ක්කය ඉන්නව්, ඒ පුුණණුව බල්ශප්ශර්මකතුශවන්.

1909 1910

ප්තම සශම්න්තුව

ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රු න්ීතු ිය, ඔබතු ්ශ ්‍රධ්න ්‍රසානශයාතන් පැන නැශෙන ක්රණයාතක්කය ම්බන්ධව මතුරු ්‍රසානයාත මවන්න.

ුණ ීතිනඥ දයාිරි ජයගස්තකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒ මනුව ේ යි ශම් රීයාතන්ශන්. වර දුට ේව මවුරුලි 3රීන් ඔබතු ්ටමක ිහිල්ල් ඔේැන ේ යි ඉන්න ශවන්ශන්. ඒකයි ශම් රීයාතන්ශන්, ශම්ක මවන්න ශාන්න.

ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රු න්ීතු ිය, මුළු ශාප්තමේශම්න්තුශේ ්‍රසාන මවන්න එප්. ඔබතු ්ශ ්‍රධ්න ්‍රසානයාතට මා්ළව ශාවැිය මතුරු ්‍රසානයාත මවන්න.

ුණ ීතිනඥ දයාිරි ජයගස්තකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) වරි, ේමකපර රීහිපයාතයි න්ශන්. මවපු ්‍රසානයාතට ම්බන්ධයි ශම්ක. ඒකයි මවන්ශන්. ශවන ඒව් ශන්ශවයි මවන්ශන්.

ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) නැවැ, එශව ම්බන්ධ නැවැ. එශව ම්බන්ධ ශවන්න දුධියාතක්කය නැවැ.

ුණ ීතිනඥ දයාිරි ජයගස්තකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ධීවර කතම ්න්ේයාතට, බු ධ් ට මා්ළ ඒව් මවන්ශන් නැවැ.

ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතු ් ශ ෞඛ්‍ය ශාප්තමේශම්න්තුශේ ්‍රසාන මවන්නයි වාන්ශන්. ඔබතු ්ශ ්‍රධ්න ්‍රසානයාතට මා්ළව මතුරු ්‍රසාන මවන්න.

ුණ ීතිනඥ දයාිරි ජයගස්තකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රු ියශයාත ්‍ය ස තිතු ිය, සී ්ව්ිවක ෛවාය පුුණණුව මක මයාත 2,000ක්කය දුේර ඉන්නව්, පමකවීම් ශාන්න බැරිව. මා ශම්ක දුස්ල මතමබුායාතක්කය බවට පමක ශවල් තිශබනව්. ඒ ව්ශ ෛවාය පරිප්ලන ශ ාවශස ියලධ්රින්ට මා ශාන්ශන් රුපියාතල් 6,000ක දී න්වක්කය. ඒ ිය ් ෛවාය පරිප්ලන ශ ාවයාතට එක්කයශකශනක්කයවමක එන්ශන් නැවැ. ඔබතු ්ශ න් මවන්න කැ ැතියි, ශම් ක්රණ් ම්බන්ධශයාතන් ඔබතු ් න්න පියාතවර ශ ්කක්කයා රීයාතල්.

ුණ (වවදය) හසංස්ක විගමමුි ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியா்) ஹங்சக ைிசஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) රු න්ීතු ිය, ට හිශේන්ශන් ඔබතු ් ශ ෞඛ්‍ය ක්කයශෂාත්‍රශස තිශබන ්‍රසාන ඔක්කයශක ව්ශ සුණව් රීයාතල්යි. ෑශවන ශවල්වක්කය ඕනෑ වනව්, ඒව්ට උමකේර ශාන්න. ඒ ිය ් ශකටිශයාතන් උමකේර ශාන්නම්. ර්්‍ය පරිප්ලන චක්‍රශල්ඛ්‍ 22/99ට

ෛවායවරුන් සතුළමක ශවල් තිබුශණ් නැවැ. ඒක ාසකයාතක්කය, ශාකක්කය ති ාශ ා දිශවන ්‍රසානයාතක්කය. යාතම් යාතම් නීති යාත ්‍රසාන ිය ් ේ යි ඒක දි වැශරමින් පවතින්ශන්. එ ිය ් මපි බලනව්, ශම් චක්‍රශල්ඛ්‍යාත සතුළට ෛවායවරුන් රිේ වනව්ට වඩා ්, ෛවායවරුන්ශ ්‍රසාන ශවන වඳුන්ශ න ඒ ්‍රසානයාතට උමකේරයාත ශාන්න පුළුවන්ා රීයාතල්.

ඊට ප ාශ ා, PGIM එශක්කය ්‍රසානයාතක්කය ැන සුණව්. සමකේට PGIM එක ඊට ්න මාව ක්කය එන ියශේානයාතක්කය ියකුමක කරල් තිබුණ්. නමුමක ෛවායවරුන් ශ ාවශස ශයාතාවී ම්බන්ධ තීරණ න්ශන් PGIM එක ශන්ශවයි, ශ ෞඛ්‍ය ම ්ේය්ේසයාත. එ ිය ් PGIM එශක්කය Director ඒ සයු වල් ාව ා ශාකකට ප ාශ ා ශ ෞඛ්‍ය ම ්ේය්ේසශස ශල්කම්වරයාත් දුිවන් ියශේානයාතක්කය ියකුමක කර තිශබනව්, ඒ මයාතට දුශසාෂඥ ෛවායරුන් දුධියාතට වැඩා කරන්න පුළුවන් රීයාතල්. ඒ ිය ් ඒ ්‍රසානයාත එේැනදි දු ශඳනව්. ඊළෙට ඔබතු ් මවපු ්‍රසානයාත -

ුණ ීතිනඥ දයාිරි ජයගස්තකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Cadre එක ැන. ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතු ් ්‍රසාන ශාකක්කය ශන්ශවයි, ිවයාතයාතක්කය දුේර මවල් තිශබනව් ශන්.

ුණ ීතිනඥ දයාිරි ජයගස්තකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) වට කරල් මවල් තිශබන්ශන්.

ුණ (වවදය) හසංස්ක විගමමුි ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியா்) ஹங்சக ைிசஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) රු න්ීතු ිය, සමකේට 2015න් ප ාශ ා cadre එක ශවන ා කරල් තිබුශණ් නැවැ. 2017-2019 වතමෂවලමක ශම් ම්බන්ධව ේශස ධන කරල් තිබුණ්. නමුමක, ම ්ේය්ේසයාත දුිවන් ඉදිරිපමක කරන cadre එක මුාල් ම ්ේය්ේසයාත දුිවන් ශක්චචර ලිරට accept කරනව්ා රීයාතන ්‍රසානයාත තිබුණ්. එ ිය ් ඒක වඩා ්මක දුාය්මක කව ෑදී ඳව් මපි මතිශතමක ශල්කම් (ෛවාය ශ ාව්) ඟින් දුශසාෂ කමිටුවක්කය පිහිටුව් ඒ cadre එක ාැන් වාල් තිශබනව්. Cadre එක ම්බන්ධශයාතන් මපි මුාල් ම ්ේය්ේසයාතමක එක්කයක ්කචඡ් කරන්න බල්ශප්ශර්මකතු වනව්.

ඒ ව්ශ මශේ ම ්ේය්ේසශස තිබුණු ්‍රසානයාතක්කය ේ යි, දුදුධ මයාත ේ ේ න්ට ඕනෑ දුධියාතට දුදුධ ශර වල්වල මක්‍ර වමක දුධියාතට ඒකක සති කර ැනී . ඒ මයාතට ාැන් එශව කරන්න බැවැ. මශේ ම ්ේය්ේසශස ශවන Technical Committee එකක්කය තිශබනව්. යාතම් රීිව ව්ේටුවක්කය වරි යාතම් රීිව ශ ාව්වක්කය වරි පවමකව් ශ න යාතෑ ට මවසය මව රයාත ඒ කමිටුශවන් න්න ඕනෑ. එශව නැතිව ඒව් පවමකව්ශ න යාතන්න බැවැ. මපි ශ ෞඛ්‍ය ක්කයශෂාත්‍රශස වූ ේවතමධන ක්‍රියාත්ා් යාත වඩා ්මක දුධි මකව ව් ියසා ේ ඉලක්කයක හිේව ක ් තිශබනව්, වර ඒව් ක මින් යාතනව්. එ ිය ් ශව්ඳ ැලැ ා ක්කය සතිව ඉදිරියාතට වැඩා කරන්න පුළුවන් ශවයි. Cadre එශක්කය ්‍රසානයාතමක ශම් මවුරු ශ දු ශඳනව්.

ුණ ීතිනඥ දයාිරි ජයගස්තකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) එේශක්ට සී ්ව්ිවක පුුණණුව?

1911 1912

2026 මශ ාතු 06

ුණ (වවදය) හසංස්ක විගමමුි ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியா்) ஹங்சக ைிசஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) සමකේට සී ්ව්ිවක පුුණණුව ඳව් 2,000ක්කය එකතු වුශණ් ශම් මවුරු ශ ශන්ශවයි. ඒ, මවුරුලි ණන්වක්කය ති ාශ ා එකතු ශවචච පිරි ක්කය. මපි බල්ශප්ශර්මකතු වනව්, ඒ ්‍රසානයාත දු ීම ඳව් ඔවුන් මතිපිහිේ - overlap - කරල් සී ්ව්ිවක පුුණණුව ලබ් ශාන්න. Sri Lanka Medical Council එශක්කය ව UGC එශක්කය මව රයාතමක මපි ලබ්ශ න තිශබනව්, ඒශක්කය quality එක මු ශන්කර overlap කරල් ශව ඒ පුුණණුව ලබ් ශාන්න. එ ිය ් 2,000කට ආ න්නව ඉන්න ිවයාතලු මයාතට ඉදිරි ් රීහිපයාත තුළදී මපි සී ්ව්ිවක පුුණණුව ලබ් ශානව්.

ුණ ීතිනඥ දයාිරි ජයගස්තකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) What about the Administrative Allowance?

ුණ (වවදය) හසංස්ක විගමමුි ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியா்) ஹங்சக ைிசஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) ාැන් සති ශන්ා, රු න්ීතු ්? ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රු න්ීතු ිය, ඔබතු ් - ුණ ීතිනඥ දයාිරි ජයගස්තකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රු කන්න්යාතකතු ිය, ඔබතු ්ට ශම්ක වටිනව්. රුපියාතල් 6,000යි ශාන්ශන්.

ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක වරි, ඒක වරි.

ුණ (වවදය) හසංස්ක විගමමුි ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியா்) ஹங்சக ைிசஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) රු න්ීතු ිය, Administrative Allowance රීයාතන එක ශවන මකේ් , ඔවුන්ට ලබ් ශාන දී න්වල යාතම් මුවක්කය තිශබන බව මපි පිළි න්නව්. රුපියාතල් 6,000යි රීේව්ට ඔවුන්ට මියකුමක දී න්මක ලැශබනව්.

ුණ ීතිනඥ දයාිරි ජයගස්තකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) කීයාතා වම්බ ශවන්ශන්, රු කන්න්යාතකතු ිය? ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) Administrative Allowance එක රුපියාතල් 6,000යි. රු න්ීතු ිය, ශ ්නු කරල් ශාන්නම්, ඔබතු ් මතුරු ්‍රසාන ශාක සතුශළා ේව ්‍රසාන කීයාතක්කය සුණව්ා රීයාතල්.

ුණ ීතිනඥ දයාිරි ජයගස්තකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔබතු ්ශ ්‍රසානයාතමක ඒශකන් ආව්, බලන්නශක .

ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ාැන් ට මා්ළ නැවැ.

්‍රසාන මේක 5 -705/2025- (1), රු න සන් බණ්ඩා ්ර ්‍යාත ව වේ්. - [ භ් තමභයාත තුළ නැේ.]

්‍රසාන මේක 6 -886/2025- (2), රු (ආච්තමයාත) එම්.එල්.ඒ.එම්. හි ාබුල්ල්වා වේ් - [ භ් තමභයාත තුළ නැේ.]

ලේ ල පදිංික කව අවතැ් වූ ජනතාව: ජල

පහසසුකම් ைக்கைைில் மீைக்குடியமர்த்தப்பட்ட

இடம்சபயர்ந்சதார்: நீர் ைசதி

DISPLACED PEOPLE RESETTLED IN LAGGALA: WATER

FACILITIES 1037/2025 7. ුණ ගරෝහිණී කුොරි විගමරත්න ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி ைிசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)

ියව් , ඉදිරීම ම් ව ්‍ල ම්ප්ාන ම ්ේයතු ්ශ න් සූ ්‍රසානයාත - (1):

(ම) (i) කළු ෙ-ශ ්ර වකන්ා ්‍ල්ස වය්පෘතියාත ශවාතුශවන් මවේැන් වූ ්‍නේ්ව පදිේ කර සති ල ල ැතිවරණ ශක්ේධ් ශස ජීවමක වන ්‍නේ්වට ්‍ර ්ණවමක ්‍ල පවසුකම් ශන් ැතිව පීඩා ් දුඳින බව ාන්ශන්ා;

(ii) එශ ා නම්, එ ්‍නේ්ව මුුණණ දී සති ්‍ල ැටලුව දු ීම ඳව් නු ලබන ක්‍රියාත් ්තම කවශතමා;

යාතන්න එතු ් ශ භ්වට ාන්වන්ශන්ා?

(ආ) ශන්එශ ා නම්, ඒ න්ා?

வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் ைழங்கல் அகமச்சகரக் சகட்ட ைினா:

(அ) (i) களு கங்கக - சமாரகஹகந்த நீர்த்சதக்க கருத்திட்டம் காரணமாக இடம்சபயர்ந்த மக்கள் குடிசயற்றப்பட்டுள்ை ைக்கை சதர்தல் சதாகுதி யில் ைாழும் மக்கள் சபாதிய நீர் ைசதியின்றி சிரமங்களுக்கு உள்ைாைகத அைர் அறிைாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆசமனில், அம்மக்கள் முகங்சகாடுத்துள்ை நீர்ப்

பிரச்சிகனகய தீர்ப்பதற்காக சமற்சகாள்ைப் படும் நடைடிக்கககள் யாகை என்பகதயும்;

அைர் இச்சகபக்கு அறிைிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Housing, Construction and Water Supply:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the people living in the Laggala Electorate, who were displaced and resettled due to the Kalu Ganga-Moragahakanda Reservoir Project, are suffering without adequate water facilities; and

1913 1914

ප්තම සශම්න්තුව

(ii) if so, the measures that will be taken to resolve the water issue faced by aforesaid people?

(b) If not, why?

ුණ (වවදය) සුිල් රණිංහස ෙහසතා (නිවාස් ඉදිකිීමම් ස්හස ජල ස්ම්පාදන අොතයුො) (மாண்புமிகு (கைத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் ைழங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) රු කන්න්යාතකතු ිය, එ ්‍රසානයාතට පිළිතුර ශ ශ ායි.

(ම) (i) ඔේ. (ii) ල ල ්‍ර්ශ ශීයාත ශල්කම් ශක්ේධ් යාත තුළ ශ ්ර වකන්ා ව් කළු ෙ ේවතමධන වය්පෘතියාත යාතටශමක මවේැන් වූ නැවේ පදිේ කළ ්‍නේ්වට ව එ ්‍රශ සවල ාැනට පදිේ ව ිවටින ්‍නේ්වට ආරක්කයිේ ප්නීයාත ්‍ලයාත ලබ් දී ඳව් ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත ඟින් ල ල නව න ර ්‍ල ම්ප්ාන වය්පෘතියාත ආරම්භ කළ මේර ශම් වනදුට එහි වැඩා කටයුතු මව න් කර 2026.07.01වන දින ිවට ්‍රතිල්ීන පවුල් ඳව් ්‍ල ම්බන්ධේ් ලබ් දී ආරම්භ කර සේ. ඒ මනුව ල ල ්‍ර්ශ ශීයාත ශල්කම් ශක්ේධ් ශස ග්‍ර් ියලධ්රි ව ම් 21ක ජීවමක වන පවුල් 6,800කට නව ්‍ල ැපයුම් ලබ් දී ට කටයුතු කරනු ලැශබ්ල.

(ආ) මා්ළ ශන්ශේ.

ුණ ගරෝහිණී කුොරි විගමරත්න ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி ைிசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) පිළිතුරු ලබ් ලින්න්ට ාතුතියි, රු ස තිතු ිය. ශම්ක ශබ්ශව් ක්ලයාතකට ක සන් - මවුරුලි එකව ්රකට දුේර ක සන් - ශයාත්මු කළ ්‍රසානයාතක්කය. ඔබතු ් රීේව් ව්ශ ශම් වනශක්ට 6,800කට නව ්‍ල ැප\යුම් ලබ් ශාන්න ඕනෑ. Applications issue කරල් තිශබනව්, 3,200ක්කය. Applications 1,840ක්කය ආපසු ලැබී තිශබනව්. 400ක්කය ස ාේශම්න්තු කරල් තිශබනව්. Connections 128ක්කය දීල් තිශබනව්. ට පළමුවන මතුරු ්‍රසානශයාතන් ාැන න්න ඕනෑ ශම් ක්රණයාතයි, රු ස තිතු ිය. ශම්ක ක්‍රියාත්මක ක කරන්න permanent cadre එකක්කය ඕනෑ. ශම් වනශක්ට ඒ cadre එක නැතික තුළ ්‍රසානයාතක්කය තුව තිශබනව්. ඒ පිළිබඳව ඔබතු ් න්න් ක්‍රියාත් ්තම යාත ශ ්කක්කයා?

ුණ (වවදය) සුිල් රණිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) රු කන්න්යාතකතු ිය, ල ල නව න ර ්‍ල ම්ප්ාන වය්පෘතිශස වැඩා කටයුතු මව න් කර තිශබනව්. ශම් වනශක්ට තිබුණු ම්බන්ධේ් 186කට ාැනට මක මපි ්‍ලයාත ලබ් ශාමින් තිශබනව්. රු න්ීතුමියාත රීේව් ව්ශ , මපට ්‍ල ම්බන්ධේ් ඳව් applications ලැබී තිශබනව්. මපි ්‍ල ම්බන්ධේ් ලබ් ශානව්. මපි ලබන 12වැිය ා් ල ල නව න ර ්‍ල ම්ප්ාන වය්පෘතියාත ියල වසශයාතන් දුවෘේ කරනව්. එේැන වය්පෘතියාත පවමකව්ශ න යාතෑ ඳව් මියව්තමයාතශයාතන් cadre එකක්කය ඕනෑ. මපි ඒ ඳව් කටයුතු කරමින් ිවටිනව්. එ වය්පෘතියාත පවමකව් ැනී ඳව් staff එකක්කය ඕනෑ ශන්. ඒ ඳව් බඳව් ැනීම් රීම ට කටයුතු කරනව්. ්‍නේ්වට ්‍ලයාත ලබ් දී රීිවශ ාමක මඩා ්ළ ශන්ශවන්න මවසය වැඩා කටයුතු මපි ම්ප්ානයාත කරන්නම්.

ුණ ගරෝහිණී කුොරි විගමරත්න ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி ைிசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ශ ශාවන මතුරු ්‍රසානයාත ශ යාතයි, රු කන්න්යාතකතු ිය.

ශම් ේැන්වල බට එළීශම්දී යාතම් යාතම් ැටලු තු ශවල් තිශබනව්. මව ාන් 2ක්කය ැන රීයාතන්නම්. එක මව ාන්වක්කය ේ යි, පවුල් 6,800කට ්තම යාත වරව් නව ්‍ල ැපයුම් ලබ් ශාන්න ඕනෑ වුණමක මපි 128කට ශන්, එයාත ලබ් දීල් තිශබන්ශන්.

්තම වරව් බට එළනශක්ට RDA ව PRDA ප්රවල්වලට ම ේරව වවැ සශස ප්රවල් ේ යි තිශබන්ශන්. එේශක්ට, ්‍ර්ශ ශීයාත භ්වට බට එළන්න රීේව්ට වවැ සශයාතන් ඒ ්තම ්‍ර්ශ ශීයාත භ්ව ශවේ පවරන්නට ඕනෑ. වවැ සශයාතන් ඒ ්තම ්‍ර්ශ ශීයාත භ්ව ශවේ පැවම ඔබතු ්ට මයිති නැති වුණමක, බට එළීශම්දී ඒ කටයුමකේ කර න්නට ිව ධ ශවල් තිශබනව්. නමුමක, ඒක ේව මක ිව ධ ශවල් නැවැ.

ඊළෙ ක්රණ්ව ශ යාතයි. ශ ්රේැන්න, ශේ රපිටියාත, මකරවැඩියාත ව්ශ සල මුව ම් ්නයාත සතුළු ේවමක ම් ්න ණන්වක ශම් වන ශේක්කය බට එළල් නැවැ. රීේශේ එවැිය ම් ්න රීහිපයාතක්කය ැන දුේරයි. ශ ්කා, ඒ ඳව් ්‍රතිප්ාන නැවැ රීයාතල් රීයාතනව්. ඒ ව්ශ , බට ටික ශාන්නම්, ඒ බට එළ් න්න රීයාතල් මිිය ාසුන්ට රීයාතනව්. ශ ේැනදී එක පිරි කට එක දුධියාතකටමක, ේව පිරි කට ේව දුධියාතකටමක ේ යි ක්‍රියාත් කරල් තිශබන්ශන්. එ ිය ් වවැ සශයාතන් මා්ළ ්තම පවර් ැනී ව බට එළී ඳව් ්‍රතිප්ාන නැවැ රීයාතන ක්රණ ් ම්බන්ධව ඔබතු ් න්න් ක්‍රියාත් ්තම යාත ශ ්කක්කයා? ල් ස නැවැ රීයාතන්න බැවැ ශන්. ශ ්කා, ව් භ්ණ්ඩා ් ්රශස ල් ස තිශබනව්යාත රීයාතල් රීයාතනව් ශන්.

ුණ (වවදය) සුිල් රණිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) රු කන්න්යාතකතු ිය, ශ තුමියාත මවන ්‍රසානයාත ටිකක්කය වය්කූලයලයි. ඒ රීයාතන්ශන්, ප්රක බට එළන්න ියාත් ඒ ්තම යාත ්‍ර්ශ ශීයාත භ්වට පවරන්න මවසය නැවැ. ඒ ව්ශ , එ ්තම යාත මයිති ශවන්ශන් වවැ සයාතටා, ්‍ර්ශ ශීයාත භ්වටා, RDA එකටා, PRDA එකටා රීයාතන එක මා්ළ ශවන්ශන්මක නැවැ. නළ එළන්ශන් ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලශයාතන්. ඒ ඳව් මා්ළ ආයාතේනශස මව රයාත ප ණයි න්න ඕනෑ.

ඊළෙට එතුමියාත රීේව්, ්‍ල ම්බන්ධේ් 128යි දීල් තිශබන්ශන්, ශම් ්‍රසානයාත ිය ් ඉතුරු ම්බන්ධේ් ටික දීල් නැවැ ව්ශ කන්වක්කය. ඒකමක වැරැදියි. ඉල්ලුම් පමක ලැශබනව්. ඉල්ලුම් පමක ලැශබන මනුපිළිශවළ මනුව ේ යි ්‍ල ම්බන්ධේ් ලබ් ශාන්ශන්. නළ එළී ම්බන්ධව මකශේ්මක, වර ේැන්වල National Water Supply and Drainage Board එක ඒක ක්‍රියාත්මක ක කරල් තිබුණ්, ම් ්න සතුශළා මතුරු ප්රවල්වල තිශබන ශ වල් ඳව් ්‍ල නළ එළ දී ඒව් ්‍නේ් වභ්ිමකවශයාතන් කර න්න රීයාතල්. නමුමක, ඒ ක්‍ර ශේායාත ාැන් මපි ශවන ා කර තිශබනව්. ්‍නේ්වට ම ේර පිරිවැයාතක්කය ාරන්ශන් නැතුව ්‍ල නළ එළන එක National Water Supply and Drainage Board එශකන් කරල් ම්බන්ධේ්ව ලබ් ැනී ඳව් ප ණක්කය ්‍නේ්ව වභ්ි කර න්න ාැන් කටයුතු කරනව්.

ුණ ගරෝහිණී කුොරි විගමරත්න ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி ைிசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) රු කන්න්යාතකතු ිය, ට රු ස තිතු ්ශ න් ශප්ඩි පැවැදි ස කර ැනී ක්කය කර න්න ඕනෑ.

1915 1916

[ රු ශර හිණී කු ්රි දුශමරමකන වමකමියාත]

2026 මශ ාතු 06

ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ම ්ේයතු ිය, ාැන් ඔබතු ්ශ පිළිතුර මව න් කරන්න. [බ්ධ් රීම ක්කය]

ුණ ගරෝහිණී කුොරි විගමරත්න ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி ைிசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ්‍ර්ශ ශීයාත භ්ශවන් ශම් කටයුමකේ කරන්න රීේව්ට,- ුණ (වවදය) සුිල් රණිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ්‍ර්ශ ශීයාත භ්ශවන් කරන්න වැඩා ශක්ට ක්කය නැවැ. ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලශයාතන් නළ එළන්න ියාත් ඒ ප්ර මයිති ආයාතේනශයාතන් මව ර න්න ඕනෑ ශන්. එශව මව ර න්න ියාත් තු වුණු ැටලුවක්කය ැන ේ යි ඔබතුමියාත රීයාතන්ශන්. එශව නැතුව ඒ ්තම ්‍ර්ශ ශීයාත භ්වට පැවරියාත යුතුයි රීයාතල් එකක්කය නැවැ. මපි ඒක ඒ ආයාතේනමක එක්කයක ්කචඡ් කරන්නම්. නමුමක, මයිතියාත පැවම ම්බන්ධශයාතන් ැටලුවක්කය සති ශවයි රීයාතල් හිේන්ශන් නැවැ.

ඊළෙට රු න්ීතුමියාත රීේව්, මුාල් නැති ්‍රසානයාතක්කය ැන කන් කරනව් රීයාතල්. එශව එකක්කය නැවැ. මපි ාැන් ්‍ල වය්පෘතිශස වැඩා කටයුතු මව න් කරල් තිශබනව්. ම්බන්ධේ් 6,800ක්කය ලබ් ශාන්න ේව නළ ප ධතියාතක්කය - network එකක්කය - වාන්න ඕනෑ. ඒ ඳව් මුාල් මවසයයි. එක පැමකේරීන් National Water Supply and Drainage Board එශක්කය තිශබන fundsව සන් ඒක කරන්නමක පුළුවන්. ඕනෑ නම් ම ේර වසශයාතන් මයාත වැශයාතන් මුාල් ශවන් කරශ න ඒක කරන්නමක පුළුවන්.

නමුමක, ඒ ඳව් ක්ලයාතක්කය ේ ශවනව්. මුාල් ශන්ශවයි, ක්ලයාත ේ වී ේ යි තිශබන ැටලුව. ඒ නළ එළීම් ප ධතිශස කටයුතු කරශ න යාතන්න ඕනෑ. ශක්ශව් වුණමක, මපි කඩිනමින් ඒ කටයුමකේ මව න් කරනව්. නැවේමක රීයාතනව්, ලබන 12වැිය ා් ල ල නව න ර ්‍ල ම්ප්ාන වය්පෘතියාත මපි ියල වසශයාතන් දුවෘේ කරන බව. ශම් වනශක්ටමක ්‍ල ම්බන්ධේ් ලබ් දී ආරම්භ කර තිශබනව්. ශම් ්‍නේ්වට වැරී ඉක්කය ියන් ප්නීයාත ්‍ලයාත ලබ් දී ට මවසය කටයුතු කරනව් රීයාතල් ශප්ශර්න්ලි ශවනව්, රු කන්න්යාතකතු ිය.

2015-2019 දක්වා NHDA ෙඟි් ක්‍රියාත්ෙක කරන

ලද අඩු ආදායම් ලාභී නිවාස් වයාප්ින විස්තතර 2015-2019 ைகர NHDAஆல் சசயற்படுத்தப்பட்ட

குகறந்த ைருமானம் சபறுபைர்களுக்கான

வீட்டுத் திட்டங்கள்: ைிபரம் LOW INCOME EARNERS HOUSING PROJECTS IMPLEMENTED

BY NHDA FROM 2015-2019: DETAILS

\\ 1761/2025 8. ුණ සුස්්ත කුොර නවරත්න ෙහසතා

(மாண்புமிகு சுசந்த குமார நைரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ියව් , ඉදිරීම ම් ව ්‍ල ම්ප්ාන ම ්ේයතු ්ශ න් සූ ්‍රසානයාත - (1):

(ම) (i) වතමෂ 2015 ිවට 2019 ාක්කයව් ක්ල සී ්ව තුළ ්‍්තික ියව් ේවතමධන මධික්රියාත දුිවන් මු ව ැදි ආා්යාතම්ල්ීනන් ඳව් දිවයින පුර් ක්‍රියාත්මක ක කරන ලා ියව් ණයාත ව ියව් ආධ්ර වය්පෘති කවශතමා;

(ii) එ එක්කය එක්කය වය්පෘතියාත ඟින් ්‍රතිල්භ ලැබූ ේඛ්‍ය්ව ශවන් ශවන් වසශයාතන් ශක්ප ණා;

(iii) එ එක්කය එක්කය වය්පෘතියාත ඳව් එක්කය එක්කය වතමෂයාත තුළ ශවන් කළ ්‍රතිප්ාන ්‍ර ්ණයාත ශවන් ශවන් වසශයාතන් ශක්ප ණා;

(iv) ඉවතින් ඳවන් කළ වය්පෘති යාතටශමක ඉදිරීම ම් ආරම්භ කරන ලා ියව් ේඛ්‍ය්ව ශවන් ශවන් වසශයාතන් ශක්ප ණා;

(v) එ වය්පෘති යාතට ශමක 2019 වතමෂයාත මව න් වනදුට ඉදිරීම ම් මව න්ව තිබූ ියව් ව ඉදිරීම ම් මව න් කර ශන්තිබූ ියව් ේඛ්‍ය්ව ශවන් ශවන් වසශයාතන් ශක්ප ණා;

(vi) ඉදිරීම ම් මව න් රීම ට ශන්වැරී වී ට ශවාතු කවශතමා;

යාතන්න එතු ් ශ භ්වට ාන්වන්ශන්ා?

(ආ) ශන්එශ ා නම්, ඒ න්ා?

வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் ைழங்கல் அகமச்கரக் சகட்ட ைினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் 2019ஆம் ஆண்டு ைகர யிைான காைப்பகுதியில், சதசிய வீடகமப்பு அபிைிருத்தி அதிகாரசகபயால் குகறந்த மற்றும் நடுத்தர ைருமானம் சபறுபைர்களுக்காக நாடு முழுைதும் நகடமுகறப்படுத்தப்பட்ட வீட்டுக் கடன் மற்றும் வீட்டு உதைிக் கருத்திட்டங்கள் யாகை என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி ஒவ்சைாரு கருத்திட்டத்தின் மூைமும்

பயனகடந்தைர்கைின் எண்ணிக்கக சைவ் சைறாக யாது என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி ஒவ்சைாரு கருத்திட்டத்துக்காகவும் ஆண்டு ைாாியாக ஒதுக்கப்பட்ட நிதி சைவ் சைறாக எவ்ைைவு என்பகதயும்;

(iv) சமற்படி கருத்திட்டங்கைின்கீழ் நிர்மாணப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட வீடுகைின் எண்ணிக்கக சைவ்சைறாக யாது என்பகதயும்;

(v) சமற்படி கருத்திட்டங்கைின்கீழ் 2019ஆம் ஆண்டு நிகறைகடயும்சபாது, நிர்மாணப் பணிகள் நிகறவு சசய்யப்பட்டிருந்த வீடுகள் மற்றும் நிர்மாணப் பணிகள் நிகறவு சசய்யப் படாத வீடுகைின் எண்ணிக்கக சைவ்சைறாக யாது என்பகதயும்;

(vi) நிர்மாணப் பணிககை நிகறவு சசய்ய முடியாமல் சபானகமக்கான காரணங்கள் யாகை என்பகதயும்;

அைர் இச்சகபக்கு அறிைிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Housing, Construction and Water Supply:

(a) Will he inform this House the -

(i) names of the housing loan and housing assistance projects implemented islandwide by the National Housing Development Authority for low-income and middle-income earners during the period from 2015 to 2019;

1917 1918

ප්තම සශම්න්තුව

(ii) number of persons benefited from each of the said projects, separately;

(iii) amount of money allocated for each of the said projects in each year, separately;

(iv) number of houses of which construction works were commenced under each of the said projects, separately;

(v) number of houses of which construction works had been completed and the number of those of which construction works had not been completed under the said projects by the end of year 2019, separately; and

(vi) reasons as to why the construction works could not be completed?

(b) If not, why?

ුණ ටී.බී. ස්රත් ෙහසතා (නිවාස් ඉදිකිීමම් ස්හස ජල ස්ම්පාදන නිගයෝජය අොතයුො) (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத் - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் ைழங்கல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply) රු කන්න්යාතකතු ිය, ියව් , ඉදිරීම ම් ව ්‍ල ම්ප්ාන ම ්ේයතු ් ශවනුශවන් ් එ ්‍රසානයාතට පිළිතුර ලබ් ශානව්.

(ම) (i) 2015 - 2019 ාක්කයව් ක්ල සී ්ව තුළ දිවයින පුර් මු ව ැදි ආා්යාතම්ල්ීනන් ඳව් පවේ වැඩා ටවන් ක්‍රියාත්මක ක කරන ලා මේර, ඒ ම්බන්ධශයාතන් දු ාේර්මක ක දු ාේර සමුණු 01හි ඳවන් කර සේ.

ආධ්ර වැඩා ටවන්:-

➢ කපර්රු වැඩා ටවන

➢ ආාතමස ම් ්න

➢ ශ වණ ආධ්ර

➢ වකු ු ආධ්ර

➢ වැ සඔයාත තිර ර ියව් වය්පෘතියාත

➢ දුරු සුමිතුරු

➢ ග්‍ර් සක්කයති දුිවරි ආධ්ර

➢ ූ තමයාතයාත උා්ව - ියවවනක උා්ව

➢ ශබ ාවැව ආධ්ර වැඩා ටවන

ණය වැඩස් හස් -

➢ දුිවරි

➢ ම්පමක ශ වණ

➢ ශ ්ඳුරු පියාත

ණය + ආධාාර වැඩස් හස් -

➢ දුිවරි ණයාත + ආධ්ර

➢ ආාතමස ම් ්න ණයාත + ආධ්ර ඉන්දියාතන් ෙ

(ii) එක්කය එක්කය වය්පෘතියාත ඟින් ්‍රතිල්භ ලැබූ ේඛ්‍ය්ව පවේ ාැක්කයශවන මේර, ඒ ම්බන්ධශයාතන් දු ාේර ශවන් ශවන් වසශයාතන් සමුණු 02 හි ඳවන් කර සේ. ➢ ියව් ණයාත ්‍රතිල්ිය ේඛ්‍ය්ව 174,942රී.

දුශසාෂශයාතන් 2015 ිවට 2019 ාක්කයව් ිවටි ියව් ණයාත ්‍රතිල්ිය ේඛ්‍ය්ව 174,942යි. 2015දී රුපියාතල් ලක්කයෂශස ණයාත වය්පෘති ක්‍රියාත්මක ක ශවල් තිශබනව්. 2017, 2018 ව්ශ වතමෂවලදී රුපියාතල් ලක්කයෂ 2, 3 ව්ශ ණයාත වය්පෘති ක්‍රියාත්මක ක ශවල් තිශබනව්. 2019 වනශක්ට රුපියාතල් ලක්කයෂ පශවා ණයාත වය්පෘති ක්‍රියාත්මක ක ශවල් තිශබනව්. නමුමක ශම් රීිවශවකුට ඒ ම්පූතමණ මුාල දීල් නැවැ. ශම්ක ම ්තමනක වය්පෘතියාතක්කය. රුපියාතල් ලක්කයෂයාතක්කය ශානව් රීයාතල් ඒ මිිය ාසුන්ට දීල් තිශබන්ශන් රුපියාතල් 20,000යි. රුපියාතල් ලක්කයෂ පවක්කය ශානව් රීයාතල් ඒ මිියසුන්ට දීල් තිශබන්ශන් රුපියාතල් 40,000යි. ශම් 174,942 ිය ් ්‍්තික ියව් ේවතමධන මධික්රියාත මූලය මතමබුායාතකට මුුණණ දී තිශබනව්. ශම් මුාල් මයාත කර න්න බැවැ. ශම් මිිය ාසුන්ව ශ්‍ර ඩා ්වකට ලක්කය කර ේ යි ඒ ශ ්ශව්ශමකදී ශම් මුාල් ලබ් දීල් තිශබන්ශන්. රුපියාතල් ලක්කයෂයාතක්කය ශානව් රීයාතල් රුපියාතල් 20,000ක්කය ලින්න් ඒ මිිය ාසු ම ්රුශේ වැටිල් තිශබන්ශන්. ඒව් ශ ව් න්න බැවැ. රුපියාතල් ලක්කයෂ පවක්කය ශානව් රීයාතල් රුපියාතල් 40,000යි දීල් තිශබන්ශන්. ඒ මිිය ාසු ම ්රුශේ වැටිල් තිශබන්ශන්. රු ස තිවරශයාතක්කය ඉේ් ැලසුම් ව ේ ශල ම ්ේය්ේසයාතක කටයුතු කරපු ක්ලපරිචශේායාතට මා්ළ ටවන් ේ යි ශම් තිශබන්ශන්.

➢ ියව් ආධ්ර ්‍රතිල්ියන් ේඛ්‍ය්ව 136,170යි.

ශ ේැන ආධ්ර රීයාතල් තිශබන්ශන් ිවශ න්ති ශක්ේට පව, ාවයාත දීපු ඒව්. ියව් ම්පූතමණ කරශ න නැවැ. ටකරන් ලබ් දීපු ියව් , ේවු ලබ් දීපු ියව් තිශබනව්. එවැිය ියව් 6,000කට වඩා ් යාත්පනශස තිශබනව්. මා ඒ ියව් වල ේවු ආවරණයාත කරශ න ඉන්ශන්. බිමකතියාතක්කයවමක බැඳ න්න බැරුව ඒ මිිය ාසු ම රණව ජීවමක ශවනව්. ශම් 136,170 සතුශළා තිශබන්ශන් එවැිය ියව් . ඒව් ම්පූතමණ ශවචච ියව් ශන්ශවයි.

➢ ියව් ණයාත ව ආධ්ර ්‍රතිල්ියන් ේඛ්‍ය්ව 63,869යි.

ේඛ්‍ය්ශල්ඛ්‍න ේ යි දුස්ල. නමුමක ශම්ව් ශස එශව ඉදිවීම් ශවල් නැවැ.

ඒ මනුව මුළු ්‍රතිල්ියන් ේඛ්‍ය්ව 374,981රී.

(iii) එක්කය එක්කය වය්පෘතියාත ඳව් මා්ළ වතමෂයාත තුළ ශවන් කළ ්‍රතිප්ාන පවතින් ාක්කයව් සති මේර, දු ාේර ශවන් ශවන් වසශයාතන් සමුණු 03හි ඳවන් කර සේ.

➢ ියව් ණයාත වය්පෘති ඳව් රුපියාතල් මි සයාතන 19,785.10

➢ ියව් ආධ්ර වය්පෘති ඳව් රුපියාතල් මි සයාතන 11,464.04

1919 1920

[ රු සු න්ේ කු ්ර නවරමකන වේ්]

2026 මශ ාතු 06

➢ ියව් ණයාත ව ආධ්ර වය්පෘති ඳව් රුපියාතල් මි සයාතන 35,082.81

ඒ මනුව ශවන්කර සති මුළු ්‍රතිප්ාන ්‍ර ්ණයාත රුපියාතල් මි සයාතන 66,331.96රී.

රුපියාතල් මි සයාතන 66,331.96රීන් - ම්පූතමණ ලක්කයෂ පවකට මා්ළ ියව් වය්පෘති - මව න් කරල් තිශබන්ශන්, ් ්නයශයාතන් ියව් 11,000කට ආ න්න ්‍ර ්ණයාතක්කය.

(iv) එක්කය එක්කය වය්පෘතියාත යාතටශමක ඉදිරීම ම් ආරම්භ කරන ලා ියව් ේඛ්‍ය්ව පවේ ාැක්කයශවන මේර, ශවන් ශවන් වසශයාතන් සමුණු 02හි ඳවන් කර සේ.

➢ ියව් ණයාත - ඉදිරීම ම් ආරම්භ කළ ියව් ේඛ්‍ය්ව 174,942

➢ ියව් ආධ්ර - ඉදිරීම ම් ආරම්භ කළ ියව් ේඛ්‍ය්ව 136,170

➢ ියව් ණයාත ව ආධ්ර - ඉදිරීම ම් ආරම්භ කළ ියව් ේඛ්‍ය්ව 63,869

ඒ මනුව ඉදිරීම ම් ආරම්භ කළ මුළු ියව් ේඛ්‍ය්ව 374,981රී.

(v) 2019 වතමෂයාත මව න් වනදුට ඉදිරීම ම් මව න් කර තිබූ ියව් ව ඉදිරීම ම් මව න් කර ශන්තිබූ ියව් ේඛ්‍ය්ව පවතින් ාක්කයව් සති මේර, ඒව්ශයාතහි දු ාේර ශවන් ශවන් වසශයාතන් සමුණුම් මේක 04 ව 05හි ාක්කයව් සේ.

ඉදිරීම ම් මව න්ව සති ියව් :

➢ ණයාත වය්පෘති ියව් ේඛ්‍ය්ව 95,357රී.

ශ යාත මව න් රීයාතල් රීේව්ට, ශම් ියව් මක රුපියාතල් ලක්කයෂයාතක්කය ශානව් රීයාතල් ලක්කයෂයාත දීල් මව න් කරපුව් ශන්ශවයි. ලක්කයෂයාතකට රුපියාතල් 20,000යි දීල් තිශබන්ශන්. රුපියාතල් ලක්කයෂ පව ශානව් රීයාතල් රුපියාතල් 40,000යි දීල් තිශබන්ශන්. ඒ ආක්රශයාතන් මව න් ශවචච ඒව් ේ යි ශම් රීයාතන්ශන්.

➢ ආධ්ර වය්පෘති ියව් ේඛ්‍ය්ව 124,852යි.

ශම්ශකන් 116,000කට ආ න්නව තිශබන්ශන් කපර්රු කරන්න ිවශ න්ති ශක්ේට පව, ාවයාත දීපුව්; බිමකතියාතක්කය කපර්රු කරපුව්. ශම් 124,000ක ්‍ර ්ණයාත ියව් දුධියාතට වාල් මව න් වුණු ඒව් ශන්ශවයි.

➢ ණයාත ව ආධ්ර වය්පෘති ියව් ේඛ්‍ය්ව

30,089යි.

ඒ මනුව ඉදිරීම ම් මව න්ව සති මුළු ේඛ්‍ය්ව 250,298රී.

ඉදිකිීමම් අවස්්ව නැින නිවාස්:

➢ ණයාත වය්පෘති ියව් ේඛ්‍ය්ව 79,585යි.

➢ ආධ්ර වය්පෘති ියව් ේඛ්‍ය්ව 11,318යි.

➢ ණයාත ව ආධ්ර වය්පෘති ියව් ේඛ්‍ය්ව

33,780යි.

ඒ මනුව ඉදිරීම ම් මව න්ව සති මුළු ියව් ේඛ්‍ය්ව 124,683රී.

(vi) 2019 වතමෂශයාතන් පසු පැවති ර්‍යාතන් ශවන ාවී මක ෙ ්‍රතිප්ාන මුාල් ශන්ලැබී ශවාතුශවන් ව් පසුක්සිනව මුුණණ ලින් ශක්දුඩ් ව ේ ේයාත ශවාතුශවන් සති වූ ආතමික පරිව්ියයාත ිය ් ශ වැඩා ටවන් ක්‍රියාත්මක ක රීම ේ්වක් සකව නවේන ලදී. ඒ ව්ශ මදුධි මකභ්වයාත ව ියවැරැදි කළ න්කරණයාතක්කය ශන්තිබී ශවාතුශවනුමක ශම් ියව් මව න් කර න්නට ශන්වැරී ශවල් තිශබනව්.

එශ ා ශ වැඩා ටවන් වභ්ිමකව ේවතමධන වැඩා ටවන් ශල ක්‍රියාත්මක ක වූ බැදුන් ්‍රතිල්ියන්ශ දිළිඳුබව ේ ලබ්ලින් ආධ්ර මුාල් ්‍ර ්ණවමක ශන්වී ව් ශ ්ඩා නැඟි ස ්‍රවය මිල ඉවළ යාත් ආදී කරුණු ේ ශ ඉදිරීම ම් මව න් රීම ට ශන්වැරී වී සේ.

(ආ) මා්ළ ශන්ශේ.

සමුණුම් 01,02,03,04 ව 05 ස්භා ත* කරමි.

ුණ සුස්්ත කුොර නවරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நைரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) රු කන්න්යාතකතු ිය, ශ පළමුවැිය මතුරු ්‍රසානයාත ශ යාතයි.

2015-2019 ාක්කයව් ක්ලයාත තුළ දුශසාෂශයාතන් ියව් ම ්ේය්ේසයාත වරව් ක්‍රියාත්මක ක කරපු ියව් වය්පෘතිව සන් ව් ශල්කු ේාතමසනයාතක්කය ා ල් ශපන්නුව් ශන්. වැබැයි මපි ාන්නව්, ඒ ක්‍ර ශේායාත සතුශළා ියව් ආධ්ර ශානව් රීයාතල් රීේව් ට මා ශබ්ශව ්‍නේ්ව ඒව් ිය ් ම ්රුශේ වැටිල් තිශබන බව. ාැන් වරුන්ට ණයාත ශ ව් න්න බැරි ශවල් තිශබනව්. ියව් ආධ්ර ශන්ශවයි, ණයාත ේ යි ලබ් දීල් තිශබන්ශ න්. වර ශවල්වට ියව් ආධ්ර රීයාතල් රුපියාතල් 136,000ක්කය, රුපියාතල් 200,000ක්කය දීල් තිශබනව්. ඒ ව්ශ ිවශ න්ති ශක්ේට 10යි, 15යි දුධියාතට දීල් තිශබනව්. රු ියශයාත ්‍ය ස තිතු ිය, ශ ණයාත ලබ් දීම් ව මයාත කර ැනීම්, ආධ්ර ලබ් දීම් ක්‍ර ශේායාත සතුශළා ශම් ක්‍රියාත්ව සයාත ිව ධ ශවල් තිශබන්ශන් ශක්ශව් ා රීයාතන එක දු ාේර්මක කව ාැන න්න කැ ැතියි, පළමුවන මතුරු ්‍රසානයාත වැටියාතට.

ුණ ටී.බී. ස්රත් ෙහසතා (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) රු කන්න්යාතකතු ිය, ශම් ව ර 4 තුළ ක්‍රියාත්මක ක කළ ශ වය්පෘති එකක්කයවමක ඒ ඒ පු ලයාත්ශ මවසයේ්ව ේ, ියව් මවසයේ්ව ේ ක්‍රියාත්මක ක කළ ඒව් ශන්ශවයි; ියව් ලබ් දීශම් වුව න්ව ේ ආපු ශයාත ්‍න් ශන්ශවයි. වර පු ලයින්ට ණයාත ියකුමක කර තිශබනව්. ඒ, එවකට හිටපු ශ සප්ලන මධික්රිමකවයාතට මා්ළ පු ලයින්ට. එක පවුශල් ශාන්න් තුන්ශාන්ටමක ණයාත ියකුමක ශවල් තිශබනව්. ශම් ණයාත පිළිබඳව ම්පූතමණ දු ාේර ව්තමේ්වක්කය ලබ් ැනීශම් පව් ශන්වැරීයාත්වක්කය තිශබනව්. ඒ ශ ්ශව්ශමක ශ සප්ලන මධික්රිමකවයාත ේ ලබ් දීපු ශ වල් තිශබනව්. බලපෑම් ේ ලබ් දීපු ශ වල් තිශබනව්. ශම්ව් මතිසයාත ම ්තමනක වය්පෘති. ශ ්න ේරම් ැලසුම් තිබුණමක ම ්තමනක වය්පෘති. වර ශවල්වට ශ වය්පෘති කරපු මයාත මා දුපක්කයෂශස ඉඳශ න ඉර්නයාතට වන ශබ ම්බ වතම යාතමක රීයාතන්න

1921 1922

————————— * පුස්තතකාලගේ තලා ඇත. * நூனிகையத்தில் கைக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

ප්තම සශම්න්තුව

ාන්නව්. මා සශ රික්ශවන් වපු ශබ ම්බ වතම යාත ශ ්කක්කයා, ියෂාප්ාන වතමෂයාත ශ ්කක්කයා රීයාතන්න ඔක්කයශක ාන්නව්. වැබැයි, ශම්ව් මතිසයාත ම ්තමනකයි. [බ්ධ් රීම ක්කය] ශබ්ශව් ම ්රුශවන් ශව්යාත් මකශමක, ඔබතු ් රීයාතන ිය ් .

ශම් වය්පෘතිවලට දීපු ණයාත මයාත කර න්න බැවැ. ශම් ශවාතුව ිය ් ේ යි ියව් ේවතමධන මධික්රියාත මූලය මතමබුායාතකට මුුණණ දීල් තිශබන්ශන්. වතමේ ්නශස රශේ ්‍නේ්වට ණයාත මුාලක්කය ලබ් ශාන්න පව් ශන්වැරී ේමකමකවයාතකට මුුණණ දීල් තිශබන්ශන් ශම් බරපේළ මූලය මතමබුායාත ිය ්යි. ඉතින් වර ියව් ඉදි කරල් තිශබනව් වනජීවී කල්ප සතුශළා. ඒ වනජීවී කල්ප සතුශළා ඉදි කරපු ියව් නැවේ ්‍නේ්වට ලබ් ශාන්න බැවැ. වර ම් ්නවල ියව් 15, 20, 30, 40 වාපුව් තිශබනව්. වැබැයි, පදිේ ව ඉන්ශන් එක්කයශකන්යි. මශනක්කය මයාත ශව්යාත් න්නමක බැවැ. ශම්, මතිසයාත ම ්තමනක වය්පෘති. ාැනට ශම් ම් ්නවල තිශබන ශ වල් මපි වඳුන් ියමින් ඉන්නව්; ශේ්රතුරු එක්කයරැ ා කරමින් ඉන්නව්. ාැනට පදිේ ව ිවටින ියව් ඳව් දුශසාෂ ආධ්ර මුාලක්කය මපි ලබන ව ශතම මයාත වැශයාතන් ශාන්න ශයාත ්‍න් කරල් තිශබනව්. ඒ මයාත මා බරපේළ ේමකමකවයාතකට මුුණණ දීල් තිශබනව්. දුශසාෂශයාතන් උතුර, නැශ නහිර ශ වල් 6,000කට වඩා ් තිශබනව්, කූලයඩා ්රම් ව්ශ . ඒ ශ වල්වල තිශබන්ශන් ේවු දුේරයි. බිමකතියාතක්කයවමක නැවැ. ේවු ආවරණයාත කර ශ න මිියසුන් ජීවමක ශවන ශ වල් 6,000කට වඩා ් තිශබනව්. ඒ ශ වල් වා් ශාන්න ඕනෑ; ශ ්ඩා න න්න ඕනෑ. ඒ ිය ් ඒ ඳව් ලබන මවුරු ාට දුශසාෂ වය්පෘතියාතක්කය ශයාත ්‍න් කර තිශබනව්.

ුණ සුස්්ත කුොර නවරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நைரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) රු කන්න්යාතකතු ිය, ශ ශාවැිය මතුරු ්‍රසානයාත ශ යාතයි. ශම් ්‍රසානයාතට රු ියශයාත ්‍ය ස තිතු ්ශ න් යාතම් පිළිතුරකුමක ලැබුණ්.

රු ියශයාත ්‍ය ස තිතු ිය, මනුර්ධපුර දි ාික්කයකශස ියව් වය්පෘති ණන්වක්කය 2015-2020 ක්ලයාත තුළ ඉදි කර තිශබනව්. දුශසාෂශයාතන් මකශේ්මක කැබිතිශ ්ල්ලෑශේ, කනු වවැව ියව් 34ක වය්පෘතියාතක්කය කර තිශබනව්. එ ියව් 34න් ියව් 16ක්කය තිශබන්ශන් වන ේරක්කයෂණ කල්පයාත සතු ශළා. ඒ ව්ශ ැාවච යාත, පුල්එළියාත ම් ්නශස ියව් වය්පෘතියාතක්කය තිශබනව්. එහි ියව් 20ක්කය තිශබනව්. නමුමක ඒ ියව් 20න් ාැනට එකක ප ණයි පදිේ ශවල් ඉන්ශන්. ශම්ව්, 2015 ව ශතම පටන් මක ියව් වය්පෘති. ඒ ව්ශ , පාදුයාත 1 කණුව ්‍රශ සශස ියව් 20ක වය්පෘතියාතක්කය තිශබනව්. ඒ ියව් 20න් 3ක දුේරක්කය පදිේ ශවල් ඉන්නව්. ඉතිරි ියව් ටික වල්වැදිල්යි තිශබන්ශන්. ඒ ව්ශ බු ධේ ල ියව් 26ක වය්පෘතියාතක්කය තිශබනව්. ඒව්ශයාතන් ියව් 5ක ේ යි පදිේ ශවල් ඉන්ශන්. ‍ර්ව ාිපුර ම ස ශක්රිශඩා ව ැ ශ යි ියව් වය්පෘතියාතක්කය ඉදි කර තිශබන්ශන්. පසුියාත ක්ලශස ම ස ේකඩා වල් වර ා කරල් ේ යි සේැම් ියව් වය්පෘති වැලිශේ. කවට ාදිි සයාත, කනාර් රමක ශල් වනජීවී කල්පයාත තුළ ියව් වය්පෘතියාතක්කය වා් තිශබනව්. රු කන්න්යාතකතු ිය, ඒ වර ියව් වය්පෘතිව සන් ශ සප්ලනඥයාතන්ශ හිේවතුන්ට, ්‍ර්ශ ශීයාත භ් න්ීවරුන්ට, ියව් තිශබන කේටියාතට ියව් ලබ් දී තිශබන බවක්කය මපි ාරීනව්. ියව් වල පදිේ ශවල් හිටපු වර කේටියාතට ේවමක ියව් යාතක්කය දීල් තිශබනව්. ශම් ව්ශ මක්‍රමිකේ් ිවලි ශවල් තිශබනව්. ශම් ම්බන්ධව දුශසාෂ දු තමසනයාතක්කය, පම ක්කයෂණයාතක්කය ිවලි වන්ශන්ා රීයාත් රු ියශයාත ්‍ය ස තිතු ්ශ න් ් ාැන න්න කැ ැතියි.

ුණ ටී.බී. ස්රත් ෙහසතා (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) රු කන්න්යාතකතු ිය, ශම් පිළිබඳ ම්පූතමණ ශ ්යාත් බැසි ක්කය රීම ඳව් ්‍්තික ියව් ේවතමධන මධික්රිශස හිටපු ශල්කම්තු ් ්‍රමුඛ්‍ව මපි කමිටුවක්කය පමක කර තිශබනව්. එ කමිටුශවන් ශම් පිළිබඳ ම්පූතමණ ශේ්රතුරු, ාමකේ ශ වී ඳව් ාැනට කටයුතු කරමින් යාතනව්. එ ශේ්රතුරු ශ ්යාත් මකේ්ට පසුව ශම් රීයාතන වර ියව් වල කවුරුවමක පදිේ ශවල් නැමකනම් ියව් මවසයේ්ව තිශබන මයාතට ඒ ියව් ලබ් දී ටමක, වාල් මව න් කර නැති ියව් පිළිබඳ ශේ්රතුරු ලැබුණ්ට පසුව ඉදිරිශසදී එ ියව් වා් මව න් කර ඒව් මවසය මයාතට ලබ් දී ටමක කටයුතු කරන්න මපි බල්ශප්ශර්මකතු ශවනව්. එ ශේ්රතුරු ශම් ශ ්ශව්ේ වන දුටමක ශ ්යාතමින් පවතිනව්.

ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රසාන මේක 9 -2137/2026- (1), රු ියස්න්ේ ශපශතමර් වේ් - [ භ් තමභයාත තුළ නැේ.]

වාර්ික ගලාකු ලූනු නිෂතපාදනය විස්තතර

ைருடாந்த சைங்காய உற்பத்தி: ைிபரம் ANNUAL BIG ONION PRODUCTION: DETAILS

2138/2026 10. ුණ දිග්ෂත ගහසතේත ෙහසතා

(மாண்புமிகு திசனஷ் சஹமந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) ශවශළඳ, ව්ණි්‍, ආව්ර සුරක්කයිේේ් ව මුපක්ර ේවතමධන ම ්ේයතු ්ශ න් සූ ්‍රසානයාත - (1):

(ම) (i) ශ්‍රී ලේක්ශේ ව්තමික ශල්කු නුනු පරිශභ ්‍නයාත ශ ට්‍රික්කය ශට්න් ශක්ප ණා;

(ii) එ පරිශභ ්‍නශයාතන් ශක්ප ණ ්‍ර ්ණයාතක්කය ශ ශීයාත ශල්කු නුනු ියෂාප්ානයාත ඟින් පුර්ලනු ලබන්ශන්ා;

(iii) ඉතිරි මවසයේ්ව පුර්සි ඳව් ව්තමිකව ආනයාතනයාත කරනු ලබන ශල්කු නුනු ්‍ර ්ණයාත ශ ට්‍රික්කය ශට්න් ශක්ප ණා;

(iv) ශ ශීයාත ශල්කු නුනු ම ාවනු ශනළන ක්ල සී ්ව තුළ ශ ශීයාත ශල්කු නුනු ශ ්වීන්ශ ආා්යාත ව ශවශළඳ ශප්ළ ආරක්කයෂ් රීම ඳව්, ආනයාතියක ශල්කු නුනු රීශල වක්කය ේ මයාත කරනු ලබන බලි ම්බන්ධශයාතන් ම ්ේය්ේසශස ැදිවමකවී කවශතමා;

යාතන්න එතු ් ශ භ්වට ාන්වන්ශන්ා?

(ආ) ශන්එශ ා නම්, ඒ න්ා?

ைர்த்தக, ைாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிைிருத்தி அகமச்சகரக் சகட்ட ைினா:

(அ) (i) இைங்ககயின் ைருடாந்த சபாிய சைங்காய நுகர்வு சமற்றிக் சதான்கைில் எவ்ைைவு என்பகதயும்;

(ii) உள்நாட்டுப் சபாிய சைங்காய உற்பத்திமூைம் அந்நுகர்ைில் எவ்ைைவு பங்கு பூர்த்தி சசய்யப் படுகிறது என்பகதயும்;

1923 1924

[ රු ටී.බී. රමක වේ්]

2026 මශ ාතු 06

(iii) எஞ்சிய சதகைகயப் பூர்த்தி சசய்ைதற்கு ஆண்டுசதாறும் இறக்குமதி சசய்யப்படும் சபாிய சைங்காயத்தின் அைவு சமற்றிக் சதான்கைில் எவ்ைைவு என்பகதயும்;

(iv) உள்நாட்டுப் சபாிய சைங்காய அறுைகடக் காைப்பகுதியில் உள்நாட்டுப் சபாிய சைங்காய சசய்ககயாைர்கைின் ைருமானம் மற்றும் சந்கதகயப் பாதுகாப்பதற்காக, இறக்குமதி சசய்யப்படும் ஒரு கிசைாகிராம் சபாிய சைங்காயத்தின்மீது ைிதிக்கப்படும் ைாி சதாடர்பாக அகமச்சின் தகையீடுகள் யாகை என்பகதயும்;

அைர் இச்சகபக்கு அறிைிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House the - (i) annual consumption of big onions in Sri Lanka in metric tons; (ii) proportion of the said consumption met by local big onion production; (iii) quantity of big onions in metric tons imported annually to meet the remaining requirement; and (iv) intervention made by the Ministry with regard to taxes levied on a kilogram of imported big onions in order to safeguard the market and income of local big onion farmers during the local big onion harvesting season?

(b) If not, why? ුණ වස්්ත ස්ෙරිංහස ෙහසතා (ගවගවඳ වාි ජ ආහසාර සුරක්ිතතා ස්හස ස්මුපකාර ස්ංවර්ධාන අොතයුො) (மாண்புமிகு ைசந்த சமரசிங்ஹ - ைர்த்தக, ைாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிைிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) රු කන්න්යාතකතු ිය, එ ්‍රසානයාතට පිළිතුර ශ ශ ායි.

(ම) (i) ව්තමික ශල්කු නුනු මවසයේ්ව ශ ට්‍රික්කය ශට්න් 275,000ක්කය, 300,000ක්කය ප ණ ශේ.

(ii)

වර්ෂය

වාර්ිකව නිෂතපාදනය කරනු ලැබූ

ප්‍රොණය (ගෙට් රික්ග ා්)

2026 යාතල (පුශර කනන) 36,000.0

2025 21,389.0

2024 8,828.2

2023 5,084.0

2022 17,799.0

2021 65,907.0

2020 43,018.0

2019 18,603.0

ශම් මවුරු ශ -2026- ම ාවැන්න වැටියාතට ශ ට්‍රික්කයශට්න් 36,000මක, 40,000මක මේර ්‍ර ්ණයාතක්කය මශේක්කයිේයි.

ඒ මනුව 2025 වතමෂයාත පිළිබඳව මවධ්නයාත ශයාත්මු රීම ශම්දී ශල්කු නුනු මවසයේ්ශවන් ිවයාතයාතට 7කට ආ න්න ්‍ර ්ණයාතක්කය ශ ශීයාත ශල්කු නුනු ියෂාප්ානශයාතන් පුර් ශ න සේ.

ඒ රීයාතන්ශන්, 2025 මවුරු ශ ශ ශීයාතව ියෂාප්ානයාත කරපු ශල්කු නුනු ශ ට්‍රික්කයශට්න් 21,000කට ආ න්න ්‍ර ්ණයාත ැන ැලකුව් , මුළු පරිශභ ්‍නශයාතන් ිවයාතයාතට 7කට ආ න්න ්‍ර ්ණයාතක්කය ේ යි තිශබන්ශන්, රු කන්න්යාතකතු ිය.

(iii)

(iv) ් ්නයශයාතන් ශ ශීයාත ශල්කු නුනු ම ාවැන්න ශනළන ක්ල සී ්වන්හිදී, එනම් මශ ාතු ිවට ැේේැම්බතම ාක්කයව් ක්ලයාත තුළදී ආනයාතියක ශල්කු නුනු ඳව් මයාත ශකශරන දුශසාෂ ශවශළඳ භ්ණ්ඩා බ ා - Special Commodity Levy, SCL - ඉවළ නැේවී ිවලි කරයි. ඒ මනුව ාැනට ආනයාතියක ශල්කු නුනු රීශල වක්කය ඳව් ්ිවකව රුපියාතල් 50ක බ ාක්කය පනව් සේ.

ශම් ැන දුශසාෂශයාතන් රීයාතන්න ඕනෑ, රු කන්න්යාතකතු ිය. මපි ියාත ව ශතම පනවපු බ ා මු කශළා නැතිව, ියාත මවුරු ශ මශ ාතු ් ශස ිවට මඛ්‍ණ්ඩා ව රුපියාතල් 50 සී ්ශේ පවමකව් ශ න යාතනව්.

ේවා, ශල්කු නුනු සතුළුව ශ ශීයාතව ියෂාප්ානයාත ශකශරන මේයවසය ආව්ර ්‍රවයයාතන්හි ශවශළඳ ශප්ළ මිල ාන්වරව පවමකව් ැනී ඳව් මා්ළ වන ්‍රතිපමකති යාත තීරණ ශවශළඳ, ව්ණි්‍, ආව්ර සුරක්කයිේේ් ව මුපක්ර ේවතමධන ම ්ේයවරයාත් ව කෘිකතම , පු ම්පමක, ඉඩා ම් ව ව්රි ්තම ම ්ේයවරයාත්ශ භ්පතිමකවශයාතන් යුමක ආව්ර ්‍රතිපමකති ව් සුරක්කයිේේ් කමිටුව දුිවන් නු ලබයි.

(ආ) මා්ළ ශන්ශේ.

වර්ෂය

වාර්ිකව ආනයනය කරනු

ලැබූ ප්‍රොණය

(ගෙට් රික්ග ා්)

2026 ජුිය 158,693.3

2025 273,207.4

2024 212,720.0

2023 294,463.0

2022 263,781.0

2021 257,421.0

2020 265,863.0

2019 240,102.0

1925 1926

ප්තම සශම්න්තුව

ුණ දිග්ෂත ගහසතේත ෙහසතා (மாண்புமிகு திசனஷ் சஹமந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) රු කන්න්යාතකතු ිය, ශ පළමුවැිය මතුරු ්‍රසානයාත ශ යාතයි.

රු ස තිතු ිය, මපට ඉේ් මු මිලකට ශල්කු නුනු ආනයාතනයාත රීම ශම් වැරීයාත්ව තිශබනව්. එශව මු මිලකට ශල්කු නුනු ආනයාතනයාත කශළ්මක, ප්රිශභ ිකයාතන්ට වනයාතක්කය ශාන්න මපට පුළුවන්. නමුමක, එේැනදී ැටලුවක්කය තු ශවනව්; ශ ශීයාත නුනු ියෂාප්ාකයාතන්ට ම ්ධ්රණයාතක්කය ශවනව්. ශ ශීයාත ශල්කු නුනු ියෂාප්ාකයාතන්ශ න් වැඩි මිලට ශල්කු නුනු මිල දී ැනී තුළින් ප්රිශභ ිකයාතන්ට මු මිලට ශල්කු නුනු ශාන්න තිශබන මව ාන්ව මහිමි ශවනව්. ශ න්න ශම් කණ්ඩා ්යාතම් ශාක ම ්ධ්රණයාතට ලක්කය ශන්කර ශාප්තමසාවයාතට යාතම් වනයාතක්කය ලබ් දී ට වැරී වන වැඩා පිළිශවළක්කය ම ්ේය්ේසයාත දුධියාතට ශම් වන දුට ක්‍රියාත්මක ක කරනව්ා?

ුණ වස්්ත ස්ෙරිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு ைசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) රු න්ීතු ිය, ඔබතු ්ශ පළමුවන මතුරු ්‍රසානයාතට පිළිතුර ශාමින් ් ඳවන් කළ් ව්ශ ආව්ර සුරක්කයිේේ්ව ශවනුශවන් රු ්‍න්ධිපතිතු ් දුිවන් පමක කරනු ලැබූ, ්‍න්ධිපති ශල්කම් ක්තමයාත්ලශස ශ්‍යෂාධ මතිශතමක ශල්කම්වරයාත්ශ කැඳවුම්ක්රිමකවශයාතන් පවමකව්ශ න යාතන, කෘිකතම ස තිවරයාත්මක, මක භ්පතිමකවයාත ාරන මශේ කමිටුව ශම් පිළිබඳව ියේර මවධ්නයාත ශයාත්මු කරනව්. මපි ියාත ව ශතමමක ශම් ්‍රසානයාතට ශම් ව් ්නව මුුණණ ලින්න්. මපි දි ට ශම් ්‍රසානයාත දිව් බැලුව්. ශ ්කා, මශේ රශේ ශ ශීයාතව නුනු ව ් කරන්ශන් ිවයාතයාතට 10කට මුශවන්. 2025දී එයාත ිවයාතයාතට 7යි. 2026දී ිවයාතයාතට 10කට, 12කට ආ න්න ්‍ර ්ණයාතකට මපි ශම් ව ්ව වැඩි කර තිශබනව්. ඊට ක සන් වර මවුරුලිවල මුළු ආනයාතනශයාතන් ිවයාතයාතට 1කට ආ න්න ්‍ර ්ණයාතක්කය ේ යි ව ් කරල් තිශබන්ශන්. ඉතිරි ිවයාතල්ල මපි පිටරටින් ේ යි ආනයාතනයාත කරල් තිශබන්ශන්. ශම් ්‍රසානයාත ිය ් ියාත මවුරු ශ ව ් කරපු ශ ්වීන්ට මිලක්කය ශාන්න වුව න් වුණ්.

රු කන්න්යාතකතු ිය, ශ ්වීන්ට එශ ා මිලක්කය ශාන්න වුව න් වුණ් රීශල වකට රුපියාතල් 10ක්කයව තිබිචච නුනු බ ා මපි රුපියාතල් 50 ාක්කයව් වැඩි කළ්. ඒ වැඩි කශළා මශේ ශ ශීයාත ශ ්දුයාත්ශ ම ාවැන්නට මිලක්කය ලබ් ශාන්න වුව න් වුණු ිය ්යි. ශ ්කා, ් ඉදිරිපමක කරපු ේඛ්‍ය්ශල්ඛ්‍න මනුව 2023, 2024 වතමෂ ශ න බැලුශව්මක ඔබට ශපශනනව්, මශේ ව්තමික ශ ශීයාත ශල්කු නුනු ියෂාප්ානයාත ශ ට්‍රික්කය ශට්න් 5,000ක්කය ව 8,000ක්කය බව. ශ ට්‍රික්කය ශට්න් 275,000මක 300,000මක මේර ්‍ර ්ණයාතක පරිශභ ්‍නයාතක්කය තිබියාතදී, 2022, 2023 වතමෂවල ශ ට්‍රික්කය ශට්න් 5,000ක්කය ව 8,000ක්කය ප ණයි ව ් කරල් තිශබන්ශන්. ඒ ිය ් 2025 නුනු වවපු ශ ්දුන් මිලක්කය ඉල්ලදී මප කරපු ශ ේ යි දුශසාෂශයාතන් තීරු බ ා, Special Commodity Levy එක රුපියාතල් 50 ාක්කයව් වැඩි රීම . ඒ වැඩි රීම වරව් මපට පුළුවන් වුණ්, නුනුවල මිල රුපියාතල් 120න් උඩා ට ශ න්න. ශ ශීයාත ශවශළඳ ශප්ශළා නුනුවල මිලමක, ආනයාතියක නුනුවල මිලමක මේර පරේරයාතක්කය එන එක මපි යාතම් ්‍ර ්ණයාතකට මු කර මකේ්, ශම් රුපියාතල් 50 බ ා පනවල්. රු න්ීතු ිය, ඔබතු ් මවනව් ව්ශ ආපසු රුපියාතල් 50ක බ ා පැනවී දුිවන් ශ ශීයාත නුනුවල මිල රුපියාතල් 130න්, 140න් උඩා ට ආව්. වැබැයි, ඒ ව්ශ ඒකට ්මීව ආනයාතියක නුනුවලටමක රුපියාතල් 50ක බ ාක්කය තිශබනව්. ශ ්කා, මපි නුනු ිවයාතයාතට 90ක්කය පිටරටිනුයි

ශ න එන්ශන්. ඒ ශ ශනන නුනුවලට රීශල වකට රුපියාතල් 50ක බ ාක්කය වැශටනව්. නමුමක ශ ශීයාතව ව ් රීම ක්කය මපට මවසයයි. දුශසාෂශයාතන් ශල කශස සති වන ේමකමකවයාතන්ට මුුණණ දී ඳව් ශ ශීයාතවමක යාතම් ියෂාප්ානයාතක්කය ිවලි ශන්වුශණ්මක, ආනයාතන ේ සී ් ශවන්න ිවලි වුශණ්මක මපට ඒක ්‍රසානයාතක්කය ශවන්න පුළුවන්. ශ ්කා, මපි වැඩිපුර නුනු ආනයාතනයාත කරන්ශන් ඉන්දියාත්ව, ප්රී ාේ්නයාත ආදි රටව සන්. චීනයාත ව මශනකුමක රටව සන් ඉේ් සුළු ්‍ර ්ණයාතක්කය ේ යි ආනයාතනයාත කරන්ශන්. ඒ ිය ් මප ාැනටමක කල්පන් කර තිශබන්ශන් රුපියාතල් 50 පවතින බ ා ප්රිශභ ිකයාත්ශ ආරක්කයෂ්ව ශවනුශවනුමක, මශේ ශ ්දුයාත්ශ ආරක්කයෂ්ව ශවනුශවනුමක මඛ්‍ණ්ඩා ව පවමකව්ශ න යාතෑ ටයි. මපි එයාත ියාත මවුරු ශ මශ ාතු ිවට මඛ්‍ණ්ඩා ව පවමකව්ශ න ආව්. රු කන්න්යාතකතු ිය, ශවනා් කශළා නුනු ම ාවැන්න ැලශවන ක්ලයාතට ් තුනකට බ ා වනව්; ආශයාතමක මයින් කරනව්. එේශක්ට ඕනෑ ේරම් නුනු ශ නැල්ල් තියාත්ශ න ඉන්නව්. ශම් ්‍රසානයාතට උමකේරයාතක්කය ශව්යාත් න්න මපට වැ ා් බැරි වුණ්. ඒ ිය ් මපි තීරණයාතක්කය මරශ න, පනවපු බ ා මඛ්‍ණ්ඩා ව ඒ දුධියාතට පවමකව්ශ න ආව්. ාැන් ශම් මශ ාතු ් යාත. ශම් කන්නශස නුනු ැලවී ට ආ න්නයි. දුශසාෂශයාතන් ශම් කන්නශසදී මපි මශේක්කයෂ් කරනව්, නුනු ශ ට්‍රික්කය ශට්න් 36,000ක්කය. ශ ට්‍රික්කය ශට්න් 36,000ක්කය රීේව් , ශවක්කයශටයාත්ර 1,800ක ප ණ ේ යි ව ් කරල් තිශබන්ශන්. වැඩිපුර මනුර්ධපුරයාත ව ාු ල්ල රීයාතන ්‍රශ ස ශාශක්කය ේ යි ව ් කරල් තිශබන්ශන්. ඉතින් මපි ඉලක්කයක කරනව්, ශම් කන්නශසදීමක නුනු මිල දී ැනීශම් ක්‍රියාත්ව සයාතට ර්‍යාත ැදිවමක කර න්න. ඒ වරව් ආනයාතියක නුනුමක, ශ ශීයාත නුනුමක රුපියාතල් 200කට ආ න්න මිලකට මිල දී න්න ප්රිශභ ිකයාත්ට පුළුවන්ක තිශබනව්, ිවල්ලර ශවශළඳ ශප්ශළන්. ඒ ව්ශ , ආනයාතියක නුනු වරව් ශ ශීයාත ශ ්දුයාත්ට බලපෑ ක්කය ිව ධ ශවනව් නම් ඒක නවමකවන්න මුපක්ර ශේ් ශවශළඳ ේ ාන්ව වරව් ශවශළඳ ශප්ළ තුළ ශ ශීයාතව නුනු මිල දී මරශ න ලේක් ශේ් මක, මුපක්ර වරව්මක දුරීණී ට මවසය පියාතවර න්නව්. මප ිවයාතයාතට 90කට වැඩි ්‍ර ්ණයාතක්කය ශල්කු නුනු ආනයාතනයාත කරන ිය ් ශම්ක ේ යි ශම් ේමකමකවයාත balance කරන්න තිශබන ක්‍ර යාත.

ුණ දිග්ෂත ගහසතේත ෙහසතා (மாண்புமிகு திசனஷ் சஹமந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) ශ ශාවැිය මතුරු ්‍රසානයාත ශ යාතයි, රු ස තිතු ිය.

ඔබතු ්ශ පිළිතුශතම ඳවන් වුණු දුධියාතට , ාැනට ශ ශීයාතව ියෂාප්ානයාත වන ශල්කු නුනු ්‍ර ්ණයාත ාේ ප්රිශභ ික මවසයේ්ශවන් ිවයාතයාතට 7ක්කය ව්ශ රීයාතල්යි රීයාතැවුශණ්. ඒ ්‍ර ්ණයාත ේවලිරටමක වැඩි කරන්න ව ශල්කු නුනු ේ පනව් තිශබන බලි ක්‍ර යාත ඉදිරිශසදීමක ප්රිශභ ිකයාතන්ට ව ියෂාප්ාකයාතන්ට වනයාතක්කය වන දුධියාතට ළප් න්න කෘිකතම ම ්ේය්ේසයාත ව ඔබතු ්ශ ම ්ේය්ේසයාත ඒක්බ ධව ාැනට ැලසුම් කර තිශබන ක්‍රියාත් ්තම ශ ්නව්ා?

ුණ වස්්ත ස්ෙරිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு ைசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඔබතු ් ශව්ඳ ්‍රසානයාතක්කය සුණශේ, රු න්ීතු ිය. දුශසාෂශයාතන්, ව ් කරන ශ ්දුයාත්ශ දුසාව් යාත ආරක්කයෂ් කශළා නැමකනම්, ශ ්දුයාත් ශ ්දුේැියන් මයින් ශවනව්. ඒ ිය ් ේ යි රු කෘිකතම ස තිතු ්මක ්මක භ්පතිමකවයාත ාරන ආව්ර ්‍රතිපමකති ව සුරක්කයිේේ් කමිටුව දුධියාතට මප තීරණයාත කශළා, නුනු ඳව් පනවපු බ ා එශව තියාත්ශ න යාතන්න. ඒ දුේරක්කය

1927 1928

2026 මශ ාතු 06

ශන්ශවයි. මල රීශල වකට රුපියාතල් 80ක බ ාක්කය පැශනේව්; මල බ ා රුපියාතල් 80ක්කය කළ්. එ ිය ් ාැන් ආනයාතියක මල රීශල වකට රුපියාතල් 80ක බ ාක්කය මයාත ශවනව්; නුනු රීශල වකට රුපියාතල් 50ක බ ාක්කය මයාත ශවනව්. ඒ බ ා මපි මඛ්‍ණ්ඩා ව පවමකව්ශ න ආශේ, ශ ්දුයාත්ශ දුසාව් යාත වාන්නයි.

රු න්ීතු ිය, ේඛ්‍ය්ශල්ඛ්‍න මනුව ඔබතු ්ට ශපශනනව් සති, ශල්කු නුනු ියෂාප්ානයාත 2022දී තිබුශණ් ශ ට්‍රික්කය ශට්න් 5,000ක්කය ව 2023දී තිබුශණ් ශ ට්‍රික්කය ශට්න් 8,800ක්කය බව. වැබැයි, 2025 වනශක්ට මපි ශ ට්‍රික්කය ශට්න් 21,389ක ම ාවැන්නක්කය මරශ න තිශබනව්. ඒ රීයාතන්ශන්, ියෂාප්ානයාත වේරුවණයාතරීන් වැඩි කරල් තිශබනව්, බලි පැනවී ඟින් ව ශ ්දුයාත් තුළ දුසාව් යාත සති රීම ඟින්. ඒ දුේරක්කය ශන්ශවයි. 2026 වනශක්ට ශ ට්‍රික්කය ශට්න් 21,000 තිබිචච ියෂාප්ානයාත ශ ට්‍රික්කය ශට්න් 40,000 සී ්වට ශ න එන ේට ට ශ ්දුයාත් ව ්ව වැඩි කර තිශබනව්. ඉතින් මපි බලි සී ්ව තියාත්ශ න යාතන න් ශ ්දුයාත් තුළ දුසාව් යාත වාල් තිශබනව්, ශ ශීයාතව නුනු වැේශව්මක ඒකට මිලක්කය තිශබනව් රීයාතල්. ශ ්කා, ආනයාතියක නුනු ඳව් බ ාක්කය තිශබනව්. රුපියාතල් 50ක බ ාක්කය තිබී ිය ් ආනයාතියක නුනුවලට, දුශසාෂශයාතන් ඉන්දියාත්නු ව ප්රී ාේ්න නුනුවලට ශවශළඳ ශප්ළ තුළ රුපියාතල් 150-170 මේර ශේ් මිලක්කය තිශබනව්. ඉතින් මපි හිේනව්, ිවල්ලර ශවශළඳ ශප්ශළා රුපියාතල් 200කට ශව රුපියාතල් 200ට මු මිලකට ශල්කු නුනු මශළදු ශවන්න පුළුවන් රීයාතල්. ශ ශීයාත නුනුවලටමක ඒ මිල පවමකව්ශ න ිශයාත්මක ඔබතු ් රීයාතනව් ව්ශ ප්ර ‍ිශභ ිකයාත්ටමක වනයාතක්කය ශවනව්, ශ ්දුයාත්මක ආරක්කයෂ් ශවනව්, ශවශළඳ ශප්ළ තුළ මපට ඒ ්‍රසානයාත balance කර න්නමක පුළුවන් ශවනව්. ඒ ිය ් මපි ශම් බ ා පවමකව්ශ න යාතමින් ශ ්දුයාත් තුළ දුසාව් යාත වානව් නුනු වැඩිපුර ව ් කරන්න. එේශක්ට මපට ආනයාතනයාත මු කරන්න පුළුවන්, ශ ශීයාත ශ ්දුයාත්ශ නුනු ව ්ව වැඩි කරන්න පුළුවන්. ඒශකන් එක පැමකේරීන් ශඩා ්ලතම පිට රට යාතන එක නවතිනව්, මශනක්කය පැමකශේන් ශ ්දුයාත්ට ශව්ඳ මිලක්කය ලැශබනව්, ශ ්දුයාත්ශ ආා්යාත ාන්වර ශවනව්. ශම් වරව් ේ යි මපට ඒ ශාක balance කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන්, රු න්ීතු ිය.

ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාවන වටයාත.

්‍රසාන මේක 5 -705/2025- (1), රු න සන් බණ්ඩා ්ර ්‍යාත ව න්ීතු ්.

ුණ ය්ත කුණණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) රු කන්න්යාතකතු ිය, රු න සන් බණ්ඩා ්ර ්‍යාත ව න්ීතු ් ශවනුශවන් ් එ ්‍රසානයාත මවනව්.

ුණ බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු කන්න්යාතකතු ිය, බලසක්කයති ම ්ේයතු ් ශවනුශවන් ් එ ්‍රසානයාතට පිළිතුර ලබ්දී ඳව් ති ශාකක ක්ලයාතක්කය ඉල්ල් ිවටිනව්.

ප්‍රශ්තනය ෙු දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමෙ නිගයෝ කරන ලදී. ைினாகை மற்சறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகையிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

රජගේ ඉඩම්වල පදිංිකකුණව් විි් ලලා ්නා

ලද දීෙනා පත්‍ර/ඉඉඩම් ලලපත්‍ර එරාවූර්පත්ුව

ගච්කලඩි ප්‍රා.ගල්. ගකාට් ාස්ය அைிப்புப் பத்திரங்கள்/காணி உாிமப் பத்திரங்கள்

ைழங்கப்பட்ட அரச காணிகைில் ைசிப்சபார்: ஏறாவூர்பற்று, சசங்கைடி பிரசதச சசயைாைர் பிாிவு DEEDS OF GRANT/ LAND PERMITS RECEIVED BY SETTLERS

ON STATE LAND: ERAVURPATTU, CHENKALADY DS

DIVISION

886/2025 6. ුණ ය්ත කුණණාිනලක ෙහසතා ( ුණ (ආචාර්ය)

එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්තුල්ලාහසත ෙහසතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க - மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ் சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) කෘිකතම , පු ම්පමක, ඉඩා ම් ව ව්රි ්තම ම ්ේයතු ්ශ න් සූ ්‍රසානයාත- (2):

(ම) (i) ඩා කලපුව දි ාික්කයකශස, එර්වූතමපමකතුව, ශචන්කලඩි ්‍ර්ශ ශීයාත ශල්කම් ශක්ේධ් යාත තුළ සති ර්‍ශස ඉඩා ම් ඳව් 2017.01.01 ිවට 2025.03.31 ාක්කයව් ක්ලවකව්නුව තුළ ර්‍ශස දී න් පත්‍ර ශව ඉඩා ම් බලපත්‍ර ලබ් ලින් ඉඩා ම්වල ්‍නේ්ව පදිේ වී ිවටින බව ාන්ශන්ා;

(ii) එශ ා නම්, එ පු ලයාතන් ේඛ්‍ය්ව ව ඔවුන්ශ නම් ව මා්ළ ශේ්රතුරු කවශතමා;

යාතන්න එතු ් ශ භ්වට ාන්වන්ශන්ා?

(ආ) ශන්එශ ා නම්, ඒ න්ා?

கமத்சதாழில், கால்நகட ைைங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் சகட்ட ைினா:

(அ) (i) 2017.01.01ஆம் திகதி சதாடக்கம் 2025.03.31ஆம் திகதி ைகரயான காைப்பகுதியில், மட்டக்கைப்பு மாைட்டத்தின், ஏறாவூர்பற்று, சசங்கைடி பிரசதச சசயைாைர் பிாிைில், அரசாங்கத்தால் 'அைிப்புப் பத்திரங்கள்' அல்ைது 'காணி உாிமப் பத்திரங்கள்' ஊடாக ைழங்கப்பட்ட அரச காணிகைில் மக்கள் ைசிக்கின்றார்கள் என்பகத அறிைாரா என்ப கதயும்;

(ii) ஆசமனில், அவ்ைாட்கைின் எண்ணிக்கக, அைர்கைின் சபயர்கள் மற்றும் ஏற்புகடய தகைல்கள் என்பன யாகை என்பகதயும்;

அைர் இச்சகபக்கு அறிைிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform the House -

(i) whether he is aware that people have settled in State land, for which Deeds of Grant or Land Permits of the State were given during the period from 01.01.2017 to 31.03.2025,

1929 1930

ප්තම සශම්න්තුව

out of the State lands situated in the Divisional Secretary's Division of Eravurpattu, Chenkaladi in the Batticaloa District; and

(ii) if so, the total number of such people, their names and relevant information?

(b) If not, why?

ුණ නාෙල් කුණණාරත්න ෙහසතා (ක්ිකර්ෙ ස්හස පශු ස්ම්පත් නිගයෝජය අොතයුො) (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன - கமத்சதாழில் மற்றும் கால்நகட ைைங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) රු කන්න්යාතකතු ිය, කෘිකතම , පු ම්පමක, ඉඩා ම් ව ව්රි ්තම ම ්ේයතු ් ශවනුශවන් ් එ ්‍රසානයාතට පිළිතුර ස්භා ත* කරනව්.

* ස්භාගම්ස්ය ෙත තලන ලද ිළිතුර * சபாபீடத்தில் கைக்கப்பட்ட ைிகட : * Answer tabled:

(ම) (i) ඔේ.

(ii) 2017 ්‍නව්රි 01 දින ිවට 2025 ්තමතු 31 ාක්කයව් ක්ලයාත තුළ බලපත්‍ර 1,106ක්කය ව ්‍රා්න 294ක්කය ියකුමක කර සේ. මා්ළ න් ශල්ඛ්‍නයාත සමුණු ** ඟින් ාැක්කයශේ.

(ආ) මා්ළ ශන්ශේ.

ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රසාන මේක 9 -2137/2026- (1), රු ියස්න්ේ ශපශතමර් න්ීතු ්.

ුණ ධාර්ෙප්‍රිය විගමිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு தர்மப்ாிய ைிசஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) රු කන්න්යාතකතු ිය, රු ියස්න්ේ ශපශතමර් න්ීතු ් ශවනුශවන් ් එ ්‍රසානයාත මවනව්.

ුණ නාෙල් කුණණාරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) රු කන්න්යාතකතු ිය, කෘිකතම , පු ම්පමක, ඉඩා ම් ව ව්රි ්තම ම ්ේයතු ් ශවනුශවන් ් එ ්‍රසානයාතට පිළිතුර ලබ් ලබ්දී ඳව් ති ශාකක ක්ලයාතක්කය ඉල්ල් ිවටිනව්.

ප්‍රශ්තනය ෙු දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමෙ නිගයෝ කරන ලදී. ைினாகை மற்சறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகையிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ාන්වර ියශයාත 27(2) යාතටශමක ්‍රසාන, රු රදු කරුණ්න්යාතක න්ීතු ්.

ගපෞද් ලිකව දැනුම් දීගේ ඇසූ ප්‍රශ්තනය

தனி அறிைித்தல் மூை ைினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

MNP ක්‍රියාත්ෙක කිීමෙ ස්හස විුමලි ස්ංගද්ශ් ගස්තවා

ස්පය්න් ස්ොන පහසසුකම් ස්ැපයීෙ MNPஐச் சசயற்படுத்தலும் சதாகைத்சதாடர்பு சசகை ைழங்குநர்களுக்குச் சமமான ைசதிககை

ைழங்கலும் IMPLEMENTATION OF MNP AND EQUAL FACILITATION OF

TELECOMMUNICATION SERVICE PROVIDERS

ුණ රවී කුණණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரைி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රු කන්න්යාතකතු ිය, ාන්වර ියශයාත 27(2) යාතටශමක ් පවේ ඳවන් ්‍රසානයාත ඉදිරිපමක කරනව්.

ලිරකනන න්ියශේානයාත ආතමික වතමධනයාත, ඩිජිටල් ර්්‍ය ප්ලනයාත, මූලය ශ ාව්, මධය්පනයාත, ශ ෞඛ්‍ය රක්කයෂණයාත, ්‍්තික ආරක්කයෂ්ව ව පුරවැිවයාතන්ශ එදිශනා් ජීදුේයාත ඳව් ව්යාත වන තීරණ්මක ක ්‍්තික යාතටිේල පවසුක ක්කය බවට පමකව තිබී ශවාතුශවන් ව ව ර ණන්වක ූ ා්න තිබියාතදීමක ්‍ේ ලිරකනන මේක මශමක ශ න යාතෑශම් වැරීයාත්ව - Mobile Number Portability, MNP - ක්‍රියාත්මක ක රීම ශම් දීතමඝ ්‍ර ්ායාතමක, ශ්‍රී ලේක්ශේ දුලි ස ේශ ස ක්කයශෂාත්‍රයාත ැලරීයාත යුතු ශල පරිවතමේනයාත කරනු ලබන ාට්තම සන්ක්කය - Starlink - වැිය චන්ික් පානම් කර මක ශ ශවයුම්කරුවන්ශ පැමිණී මක ලක් බලමින් ඩිජිටල් ආතමික ම ්ේයවරයාත් පවේ ඳවන් කරුණු ප්තම සශම්න්තුවට ාැනුම් ශාන්ශන්ා?

1. ්‍ේ ලිරකනන මේක මශමක ශ න යාතෑශම් වැරීයාත්ව - MNP - ශ ශේක්කය ක්‍රියාත්මක ක කර ශන් ැමකශමක න්ා ව එහි වඳුන්ව්දී ්‍ර ්ා රීම ට ශවාතු වී සති ේ්ක්කයෂණික, ෛනතික, ියයාත් න, ව්ණි්‍ යාත ශව පරිප්ලන යාත බ්ධ් ශ ්නව්ා?

2. ශ්‍රී ලේක් දුලි ස ේශ ස ියයාත් න ශක්මිෂන් භ්ශේ - TRCSLහි - ූ ා්න ශ්‍රී ලේක් නම්බතම ශප ටතමබි සටි තමදු ා - LNPS - බලපත්‍රල්ීන ශ ශවයුම්කරුවන්, ප ධති පම ක්කයෂ්වන්, ඉතිරිව සති ්‍රධ්න පියාතවර - milestones, වය්පෘති දුයාතාම් ව මනුකූලයල ශන්වී ඳව් වන ාඩා මුාල් ඟින් එයාත ියයාතේ වසශයාතන් ක්‍රියාත්මක ක කරන දිනයාත සතුළුව MNP වය්පෘතිශස වමක න් ේමකමකවයාත කු ක්කයා?

3. MNP යාතනු ේර ක්රිමකවයාත ්‍රවතමධනයාත කරන, ශ ාව් ුවණ්මක කභ්වයාත ඉවළ නේවන, ් ාතු පවේ ශවළන, නශව මකප්ාන දිරි න්වන ව ප්රිශභ ිකයාතන්ශ බැේකු, වය්ප්රික, ර්්‍ය ව ඩිජිටල් ශ ාව්වලට බ්ධ්වරීන් ශේ්රව ශ ශවයුම්කරුවන් ්රු රීම ට ඉඩා ල න මූ සක ප්රිශභ ික මයිතියාතක්කය බව ර්‍යාත පිළි න්ශන්ා?

4. ාට්තම සන්ක්කය ව මශනකුමක චන්ික් ශ ශවයුම්කරුවන්ශ පැමිණී ඟින් ේර ක්රිමකවයාත, ාැරියාත වැරී මිල, තමවවය්පී ශර ඩ්බෑන්ඩ් ්‍රශේසයාත, ආශයාත ්‍න, නශව මකප්ාන ව දුලි ස ේශ ස ශ ාව්වල ාේ ුවණ්මක කභ්වයාත ඉවළ නැේවී ේවවුරු රීම ඳව් ක ා කර සති ්‍්තික උප්යාත ්තම යාත කු ක්කයා?

1931 1932

[ රු යාතන්ේ කරුණ්තිලක වේ් ]

————————— * පුස්තතකාලගේ තලා ඇත. * நூனிகையத்தில் கைக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

2026 මශ ාතු 06

5. What revised Quality of Service - QoS - Standards and Key Performance Indicators - KPIs - will the TRCSL enforce on all operators regarding coverage, call quality, data speed, latency, network availability, complaint resolution customer satisfaction and compensation for service failures, and how will compliance be independently monitored and publicly reported?

6. Will all telecommunications operators, including satellite-based providers such as Starlink, be equally subjected to Sri Lankan law, including licensing conditions, taxation, consumer protection, data protection, cyber security, lawful interception requirements and compliance with lawful orders of Sri Lankan courts and competent authorities?

A law had been brought in to write it off; if no payment had been made to Starlink or any foreign operator, that would be taken off from the Inland Revenue debt requirement.

7. Will all operators be subjected to identical licence fees, regulatory charges, taxes and statutory levies, thereby ensuring a competitive level playing field without conferring unfair commercial advantages on any provider?

Hon. Speaker, I am informed that for telephone tapping and things like that, access is being given without any court order et cetera. So, just have a look into that.

8. Will the Minister table before Parliament the Mobile Number Portability implementation roadmap, operator readiness reports, the regulatory framework applicable to satellite operators, the licence conditions applicable to Starlink and the Government’s long-term National Telecommunications Competition and Consumer Protection Strategy?

Thank you, Sir.

ුණ එරං වීරරත්න ෙහසතා (ඩිජි ල් ආර්ික නිගයෝජය අොතයුො) (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன - டிஜிட்டல் சபாருைாதார பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eranga Weeraratne - Deputy Minister of Digital Economy) Hon. Speaker, I answer the Question on behalf of the Minister of Digital Economy.

1. The Hon. Member’s question relates specifically to Mobile Number Portability - MNP. It is important to clarify, however, that the project previously agreed upon by the participating operators and established through Lanka Number Portability Services Limited is a broader Number Portability - NP - project, under which both Mobile Number Portability - MNP - and Fixed Number Portability - FNP - were intended to be implemented simultaneously. Accordingly, a Guarantee Company consisting of all fixed and mobile operators, namely Lanka Number Portability Services Limited - LNPS, was set up to

carry out operational activities and a licence was issued in September, 2024. All technical standards and operational guidelines in line with international standards and best practices were finalized in coordination with all these operators. The total cost of this project is borne both by fixed and mobile operators. However, one fixed operator has subsequently requested that this approach be reconsidered, stating that the implementation of Fixed Number Portability across their fixed network together with newer IP and fibre platforms would require substantial modifications to routing, signalling, subscriber-management, billing and operational-support systems as well as extensive testing. That operator has, therefore, expressed concerns regarding the additional time, effort and cost involved and the absence of a clear commercial return on such investment. The operator has further stated that the current public demand is predominantly for Mobile Number Portability.

That maybe why the Hon. Member also specifically requested for information about Mobile Number Portability.

The operator has further said that fixed connections are increasingly used for fibre-based Internet access, where changing broadband providers is generally not dependent on retaining the associated telephone number in the same manner as in mobile services.

When we study the international use cases, it shows that mobile-first approach is what is being used in the emerging markets and also demonstrates a phased approach: India introduced MNP in 2011, Pakistan, in 2007, Bangladesh, in 2018, Nigeria, in 2013 and Kenya, in 2011, while general FNP - Fixed Number Portability - in several such markets remains absent or limited. MNP is also more widespread than Fixed Number Portability, internationally.

Accordingly, the fixed operator has proposed implementing MNP first and considering FNP subsequently, subject to demonstrated consumer demand, a detailed cost-benefit assessment and agreement among relevant parties to amend the original simultaneous implementation scope.

Therefore, a discussion between the Ministry of Digital Economy, the TRCSL and the operators are currently ongoing to identify a suitable way forward for the implementation of Mobile Number Portability in Sri Lanka. If the telecom industry does not come to an agreement by the end of September, the Telecommunication Regulatory Commission will proceed by way of direction under the Sri Lanka Telecommunications Act and the conditions of the operators’ licences. The Government will, if necessary, commission Mobile Number Portability first, ahead of fixed connections, so that the greater majority of subscribers are not made to wait on a dispute that does not concern them.

1933 1934

ප්තම සශම්න්තුව

2. The TRCSL has taken steps to finalize the drafting of rules and guidelines in coordination with the operators, which could be published upon the finalization of implementation date.

Lanka Number Portability Services (Guarantee) Limited - LNPS - has taken steps to procure the technical solution and the Letter of Intent is already being issued, but the agreement and the PO are on hold due to the disagreement of one fixed operator in original implementation plan.

Licensed operators have reported that they have already done initial investments required for making their networks ready for providing Mobile Number Portability services to customers, but the process is on hold due to the change in original implementation plans, as per the request that came from one operator.

3. The Government accepts, without qualification, that the ability to change operators while retaining one’s number is an entitlement due to consumers in a modern telecommunications market and that its delivery is a matter of Government policy commitment rather than of operator discretion.

Mobile Number Portability lowers the cost of switching and in doing so, it disciplines price, drives quality of service and rewards operators who innovate. It matters more today than when it was first proposed because a mobile number is no longer only a telephone number, but the identifier by which citizens access banking, government and other digital services and make payment. To be locked to an operator is now to be locked out of a choice, which affects far more than a telephone bill.

That is precisely why the Government does not regard the present delay as acceptable, and why my Answer to question No. 1 sets out what would follow, if the remaining disagreement is not resolved by the industry.

4. The TRCSL has taken steps to revise the existing Broadband Quality of Service Rules to monitor networks of different technologies. With licensing of the new category of satellite service providers, including Starlink, a national strategy will be introduced for universal broadband connectivity in addition to existing programmes, conducting through fixed and mobile operators to serve the unserved and underserved areas.

5. The TRCSL is in the process of revising Broadband Quality of Service - QoS - Rules to incorporate new monitoring requirements related to the service quality of 5G networks, satellite networks and the monitoring Quality of Experience - QoE - indicators such as latency as well. Currently, monitoring of QoS indicators depend on the operator data, but the TRCSL is in the process of acquiring a system to independently monitor both QoS and QoE indicators through ADB funding.

6. All satellite network providers, including Starlink, are governed by the provisions of Sri Lanka Telecommunications Act Provider Rules published in Extraordinary Gazette No. 2395/34 and the proposed dashboard to be set up to ensure lawful orders of competent authorities.

7. Identical licence fees for same service category of operators and licence fees for all types of provider licences are stipulated in Provider Rules published in Extraordinary Gazette No. 2395/34. Other taxes and statutory levies are same for all operators and providers.

8. MNP implementation roadmap and the operator readiness reports could be finalized based on the outcome of the discussions with operators, as I mentioned in Answer to question No. 1.

The regulatory framework applicable to satellite operators and the licence conditions applicable to Starlink are included in Provider Rules published in Extraordinary Gazette No. 2395/34.

Also, the Government's long-term National Telecommunications Competition and Consumer Protection Strategy is in the process of declaring the operator with Significant Market Power - SMP - and introducing obligations to that operator to ensure fair competition. Steps are being taken to introduce models to determine cost-based tariffs. Also, we are hopeful that SMP and the cost models would get out within this year.

Thank you. ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, now, it is time for you to seek a clarifications.

ුණ රවී කුණණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரைி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I thank the Hon. Deputy Minister for the Answer, which was a breath of fresh air and modernized in line with what is required.

Hon. Deputy Minister, one of the prime duties of the Regulator - the Telecommunications Regulatory Commission of Sri Lanka - would be to ensure consumer protection and to give top priority to consumer satisfaction. You were saying that one operator does not want to go ahead and that it should not be a policy change. You, of course, qualified to say that in September it would be put into place. But, the request from that service operator should not have even been entertained because if consumer satisfaction and provision of a quality service come first, I guess the market share of an operator is not what should be determined, but whether the quality of service drops. Today, it takes 35 seconds for a call to be connected and that is the reason why competition should be brought in, which would ensure the necessary consumer protection.

1935 1936

[ රු එරේ වීරරමකන වේ්]

2026 මශ ාතු 06

Also, Hon. Deputy Minister, is there telephone tapping on WhatsApp or on normal telephones because that is a general issue which many people speak of? When certain things are spoken of, that information gets passed on prior to taking that action, which is a very alarming state. So, I would appreciate it if an honest answer comes from you, taking that matter into consideration.

ුණ එරං වීරරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) Hon. Speaker, regarding Mobile Number Portability, the main concern raised by that fixed operator was about business and the return on investment they are going to make in Fixed Number Portability.

His main argument is that, since there is one major operator providing fibre connectivity to homes, there is no secondary network developed to the same extent. Based on the infrastructure-sharing guidelines in the country, putting up a separate secondary fibre network is also not required and infrastructure-sharing should happen at the same time to protect both the environment as well as the investments and also to lower the cost to the end consumers. Therefore, it is prudent that we analyse the real benefits that Fixed Number Portability would and would not bring in. Also, as I mentioned before, when looking at the international use cases, we see that the emerging markets have adopted a kind of mobile-first approach and in most of the markets, Fixed Number Portability is not implemented. The need for Fixed Number Portability is going down day-by-day and it is the Mobile Number Portability that is in demand. So, as a Government which listens to the concerns of the industry as well as focuses on the public need, it is our duty to clearly assess whether we, as a country, should invest on Fixed Number Portability or whether foreign currency would be drained out of the country by introducing all these technologies, which may not add real value to the end consumer. So, that is why we have really taken steps to assess that before taking a final decision. And, as I mentioned, if the industry does not reach a decision by the end of September, the Government will intervene and give a policy directive to proceed with the implementation of the Mobile Number Portability first, followed by Fixed Number Portability based on the need of the industry.

Then, with regard to call tapping on WhatsApp, I would say that no action has been taken by any party in Sri Lanka to do that. I do not know whether anybody is spreading rumours or making allegations with evidence. I have not seen any evidence to back up their claims. So, on behalf of the Ministry responsible for telecommunication, I can clearly say that there is no initiative or anything currently being carried out for tapping communication on WhatsApp.

Thank you.

ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ාන්වර ියශයාත 27(2) යාතටශමක මීළෙ ්‍රසානයාත, රු මමිතමේන්ාන් මෛඩා ක්කයකලන්ාන් වේ්.

II

උුුණ පවාත් ක්‍රීඩා ගදපාර්තගම්්ුව කිලිගනාචික

දිස්තික්කගේ ස්තථාන ත කිීමෙ ைட மாகாண ைிகையாட்டுத் திகணக்கைத்கத கிைிசநாச்சி மாைட்டத்துக்கு இடமாற்றம் சசய்தல் RELOCATION OF DEPARTMENT OF SPORTS OF NORTHERN

PROVINCE IN KILINOCHCHI DISTRICT

ුණ අමිර්තනාද් අවඩක්කලනාද් ෙහසතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கைநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, சகௌரை சபாநாயகர் அைர்கசை!

நிகையியற் கட்டகை 27(2)இன்கீழ், ைட மாகாண ைிகையாட்டுத் துகறயின் ைைர்ச்சி மற்றும் ைன்னிப் பிராந்திய இைம் ைிகையாட்டு வீரர்கைின் எதிர்காைம் சார்ந்த அைசர சபாது முக்கியத்துைம் ைாய்ந்த ைிடயசமான்கற சகௌரை இகைஞர் ைிைகாரங்கள் மற்றும் ைிகையாட்டுத்துகற அகமச்சர் அைர்கைின் கைனத்துக்குக் சகாண்டுைர ைிரும்பு கின்சறன். ைட மாகாண ைிகையாட்டுத் திகணக்கைத்கத கிைிசநாச்சிக்கு இடமாற்றம் சசய்ைது சதாடர்பில் அகமச்சாின் உடனடித் தகையீட்கட இச்சகப ஊடாகப் பணிவுடன் சகட்டு நிற்கின்சறன்.

ைட மாகாண ஆளுநரால் இத்திகணக்கைத்கத கிைிசநாச்சிக்கு இடமாற்றம் சசய்ய ஏற்கனசை பாிந்துகர சசய்யப்பட்டு இருந்தசபாதிலும், இதுைகர அது நகடமுகறப்படுத்தப்படைில்கை. இதன் காரணமாக மன்னார், ைவுனியா, முல்கைத்தீவு மற்றும் கிைிசநாச்சி மாைட்டங்ககைச் சசர்ந்த ைன்னிப் பிராந்தியத்திலுள்ை ைிகையாட்டு வீரர்கள், பயிற்றுைிப்பாைர்கள் மற்றும் பாடசாகைகள், ைிகையாட்டுக் கழகங்கைின் நிருைாகத்தினர் தங்கைின் நிருைாகத் சதகைககைப் பூர்த்தி சசய்ைதில் சபரும் சிரமங்ககை எதிர்சகாண்டு ைருகின்றனர்.

கிைிசநாச்சி மாைட்டமானது, ைட மாகாணத்தின் மத்திய பகுதியில் அகமந்திருப்பதால், மாகாண ைிகையாட்டுத் திகணக்கைத்கத அங்கு நிறுவுைது அகனத்து மாைட்ட மக்களுக்கும் சமமான அணுககை உறுதிப்படுத்தும். குறிப்பாக, ைன்னிப் பிராந்திய இைம் ைிகையாட்டு வீரர்கைின் முன்சனற்றத்துக்கும், திறகமககை ைைர்ப்பதற்கும், ைிகையாட்டு நிருைாக சசகைககை எைிதில் சபற்றுக் சகாள்ைதற்கும் இது மிகவும் அைசியமானதாகும். இது ைன்னிப் பிராந்திய மக்கைின் நீண்டகாை எதிர்பார்ப்பாகும். இந்த நடைடிக்கக ைன்னிப் பிராந்திய மற்றும் கிைிசநாச்சி மாைட்ட ைிகையாட்டு வீரர்களுக்குச் சமமான ைாய்ப்புககை உருைாக்குைசதாடு, ைட மாகாண ைிகையாட்டுத் துகறயின் சமநிகை ைைர்ச்சிக்கும் சபரும் பங்கைிப்பாக அகமயும். எனசை, நான் சகௌரை அகமச்சர் அைர்கைிடம் பின்ைரும் ைினாக்ககை சகட்கின்சறன்:

1. ைட மாகாண ஆளுநரால் ஏற்கனசை பாிந்துகரக் கப்பட்டபடி மாகாண ைிகையாட்டுத் திகணக் கைத்கத கிைிசநாச்சிக்கு இடமாற்றம் சசய்யும் நடைடிக்கக இதுைகர சமற்சகாள்ைப்படாகமக்குக் காரணம் என்ன?

1937 1938

ප්තම සශම්න්තුව

2. மன்னார், ைவுனியா, முல்கைத்தீவு மற்றும் கிைிசநாச்சி மாைட்ட ைிகையாட்டு வீரர்கைின் நைகனக் கருத்திற்சகாண்டு, இந்த இடமாற்றத்கத உடனடியாகச் சாத்தியமாக்க சகௌரை அகமச்சர் அைர்கள் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சு மற்றும் ைட மாகாண அதிகாாிகளுடன் இகணந்து அைசர நடைடிக்கக எடுப்பாரா?

3. ைட மாகாண ைிகையாட்டுத் திகணக்கைத்கத கிைிசநாச்சிக்கு இடமாற்றம் சசய்யும் பணிகள் எப்சபாது ஆரம்பிக்கப்பட்டு, எப்சபாது நிகறவு சசய்யப்படும் என்பதற்கான காை ைகரயகறகய இந்தச் சகபக்கு அறிைிக்க முடியுமா?

நன்றி!

ුණ (ෙහසාචාර්ය) ඒ.එච.එම්.එච. අලයරත්න ෙහසතා (රාජය පරිපාලන පවාත් ස්භා ස්හස පවාත් පාලන අොතයුො) (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - சபாது நிருைாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) රු කන්න්යාතකතු ිය, රු මමිතමේන්ාන් මෛඩා ක්කයකලන්ාන් න්ීතු ් දුිවන් ඉදිරිපමක කරන ලා ්‍රසානයාතට පිළිතුර ශ ශ ායි.

1. උතුරු පළ්මක ක්‍රීඩා ් ශාප්තමේ ශම්න්තුව රී සශන්ච දි ාික්කයකශස ාන්න ේ රීම ම්බන්ධව ්කචඡ් පැවැමකශවමින් තිශබනව්. නමුමක, මව ්න ියතමශ සයාතක්කය ආණ්ුක්රතු ් දුිවන් ලබ් දී ශන් ැති බව ේ යි මපට ව්තමේ් වන්ශන්. ශක්ශව් වුණමක යාතටිේල පවසුකම් ක ා රීම ශ න් පසු ඊට මා්ළ ඉදිරි ක්‍රියාත් ්තම ැනී ට කටයුතු කරනව්.

2. උතුරු පළ්මක ක්‍රීඩා ් ශාප්තමේශම්න්තුව රී සශන්ච යාත ශවේ ාන්න ේ රීම ශපර ඳවන් කළ පරිදි ්කචඡ් ේටශම් පවතින මේර, ඊට මා්ළව රු ආණ්ුක්රතු ් දුිවන් ියශයාත යාතක්කය ියකුමක රීම ශ න් මනතුරුව මවසය ක්‍රියාත් ්තම ැනී ට කටයුතු කරනව්.

3. උතුරු පළ්මක ක්‍රීඩා ් ශාප්තමේශම්න්තුව රී සශන්ච යාත ශවේ ාන්න ේ රීම ්කචඡ් ේටශම් පවතින බැදුන්, ඒ ඳව් ක්ල සී ්වක්කය ඳවන් රීම මපවසුයි.

රු කන්න්යාතකතු ිය, ශකශ ා වුවමක ශම් වන දුට රු ්‍න්ධිපති මනුර කු ්ර දි ්න්යාතක වේ් දුිවන් උතුරු පළ්ශමක ක්‍රීඩා ් කටයුතු ේවතමධනයාත ඳව් වැඩා කටයුතු ර්ශියාතක්කය ක්‍රියාත්මක ක රීම ඳව් පියාතවර ියමින් තිශබනව්. දුශසාෂශයාතන් උතුරු පළ්ශමක ේරුණ ක්‍රීඩා ක ක්‍රීඩික්වන්ශ වැරීයාත්වන් වතමධනයාත කර ැනී ව ඔවුන්ට ්‍්තික ේලශසමක, ්‍්ේයන්ේර ේලශසමක ක්‍රීඩා ්වලට වභ්ි වී ඳව් මවසය පවසුකම් ැලසී ට ර්‍යාත ශම් වන දුට කටයුතු කරමින් ිවටිනව්. නමුමක, කන ්ටුා්යාතක ේමකමකවයාතක්කය තිශබනව්. ක්‍රීඩා ් ේවතමධනයාතට මා්ළව වර ක්‍රියාත්ක්රකම් ම්බන්ධ ක්රණ් පළ්ශමක සේැම් ශ සප්ලනඥයාතන් දුිවන් මධිකරණයාතට ශ න ශ ් ා තිශබන ිය ් ඒ කටයුතු යාතම් ආක්රයාතක ්‍ර ්ා වී ක්කය ිවලි ශවල් තිශබනව්. ශක්ශව් වුණමක, ඒ ිවයාතලු කටයුතු මව න් වුණ්ට පසු උතුරු පළ්ශමක ක්‍රීඩා ක ක්‍රීඩික්වන්ශ පවසුකම් වැඩිදියුණු රීම ටමක, ඔවුන්ට ්‍්තික ව

්‍්ේයන්ේර ේලශස ේර වලට වභ්ි වී ඳව් මවසය පසුබි ක ා කර දී ඳව්මක මප කටයුතු කරනව්. දුශසාෂශයාතන් පළ්මක ක්‍රීඩා ් ශාප්තමේශම්න්තුව රී සශන්ච යාත ශවේ ාන්න ේ රීම ට මවසය මූ සක කටයුතු මව න් වීශ න් පසු ශම් ක්තමයාතයාත මපි මව න් කරනව්.

ශබ්ශව් ාතුතියි.

ුණ අමිර්තනාද් අවඩක්කලනාද් ෙහසතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கைநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) சகௌரை அகமச்சர் அைர்கசை, நன்றி!

ைட மாகாண இகணப்பாைராக இருக்கின்ற பாராளு மன்றச் சகப முதல்ைரும் அகமச்சருமான சகௌரை பிமல் ரத்நாயக்க அைர்கைிடம் நான் ஒரு சைண்டுசகாகை ைிடுக்கிசறன். இந்த ைிடயத்தில் கைனம் சசலுத்தி, ைட மாகாண ைிகையாட்டுத் திகணக்கைத்கத கிைிசநாச்சிக்கு அல்ைது மாங்குைத்துக்கு இடமாற்றம் சசய்ய சைண்டுசமனக் சகட்டுக்சகாள்கின்சறன். ஏசனனில், ைன்னிப் பிராந்தியத் திலுள்ை ைிகையாட்டு வீரர்கள் யாழ்ப்பாணத்துக்குச் சசன்றுைருைது என்பது சிரமமான ைிடயமாகும். தற்சபாழுது, இந்த ைிடயம் discussionஇல் இருப்பதாகச் சசால்கிறார்கள். இது சதாடர்பில் ஒரு முடிகை எடுத்து, ஆளுநாின் அனுமதிசயாடு இதற்குாிய நடைடிக்கககய எடுக்க சைண்டுசமன நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

ුණ (ෙහසාචාර්ය) ඒ.එච.එම්.එච. අලයරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) රු කන්න්යාතකතු ිය, එතු ් රු බි ල් රමකන්යාතක ස තිතු ් ට මාව ක්කය ඉදිරිපමක කළ්. ඒ ැනමක ඳවන් කරන්න කැ ැතියි. රු මමිතමේන්ාන් මෛඩා ක්කයකලන්ාන් න්ීතු ් ඳවන් කළ ආක්රයාතට ඉේ් කඩිනමින් ශම් කටයුතු මපි මව න් කරනව්. ්‍රශ සශස වර ශ සප්ලනඥයාතන් ශම් ක්‍රියාත්ක්රකම් මඩා ්ළ රීම ඳව් කටයුතු කරමින් ඉන්නව්.

රු න්ීතු ිය, ඔබතු න්ල්මක ඒ ඳව් ැදිවමක ශවල්, ශම් කටයුතු ්තමනක කර ැනී ඳව් මපට වශයාත යාත ලබ් ශාන්න රීයාතල් ශම් මව ාන්ශේදී ් ඉල්ල් ිවටිනව්.

ුණ අමිර්තනාද් අවඩක්කලනාද් ෙහසතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கைநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) சகௌரை அகமச்சர் அைர்கசை, இதற்கு எங்களுகடய பூரண ஒத்துகழப்பு கட்டாயம் இருக்கும். இந்த ைிடயத்துக்காக நான் உங்கசைாடு இகணந்து பயணிப்பதற்குத் தயாராக இருக்கிசறன்.

ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ්ේය්ේස ියශේාන.

2026.06.11වන දින රු රවී කරුණ්න්යාතක වේ් දුිවන් ාන්වර ියශයාත 27(2) යාතටශමක ම න ලා ්‍රසානයාතට පිළිතුරු ලබ් දී , රු (ආච්තමයාත) මියල් ්‍යාතන්ේ ම ්ේයතු ්.

1939 1940

[ රු මමිතමේන්ාන් මෛඩා ක්කයකලන්ාන් වේ්]

2026 මශ ාතු 06

ෙහසජන ගස්ෞඛ්‍යය ුමම්ගකාවවලි් වන

ලලපමෙ ස්හස ීතින විගරෝධී ුමම්ගකාව ගවගවඳාෙ ගහසතුගව් රජගේ ආදායෙ අහිමි

වීෙ මුදල් ස්හස ්‍රෙස්ම්පාදන නිගයෝජය

අොතයුොගේ ප්‍රකාශ්ය சபாது மக்கைின் சுகாதாரத்துக்கு புககயிகையால் ஏற்படும் பாதிப்பும் சட்டைிசராத புககயிகை ைர்த்தகத்தால் அரச ைருைாய் இழப்பும்: நிதி, திட்டமிடல்

பிரதி அகமச்சாினது கூற்று IMPACT OF TOBACCO ON PUBLIC HEALTH AND

LOSS OF GOVERNMENT REVENUE DUE TO ILLICIT TOBACCO TRADE: STATEMENT BY DEPUTY MINISTER OF FINANCE AND PLANNING

ුණ (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත ෙහසතා (කම්කුණ අොතය ස්හස මුදල් ස්හස ්‍රෙස්ම්පාදන නිගයෝජය අොතයුො) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த - சதாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) Hon. Speaker, the Answer is as follows:

1. The Global Adult Tobacco Survey - GATS - Sri Lanka 2020 Report, published by the Ministry of Health, estimates 24,461 smoking-attributable deaths in 2019, while the Annual Trend Survey on Tobacco Use in Sri Lanka 2024, published by the Alcohol and Drug Information Centre - ADIC - estimates approximately 18,250 smoking-related deaths annually. Accordingly, the available estimates indicate that tobacco use is associated with more than 20,000 deaths annually in Sri Lanka.

2. The Government recognizes that tobacco consumption imposes significant economic and healthcare costs on society. However, the total cost varies depending on the methodology and assumptions used and therefore, no single official estimate has been adopted, as of now.

On the other hand, tobacco taxation remains an important policy tool to discourage tobacco consumption while generating Government revenue. The revenue collected from tobacco-related taxes, both indirect and corporate taxes, during the year 2025 amounted to Rs. 157,061 million, that is Rs. 157 billion.

3. The annual cigarette consumption declined significantly by 53.1 per cent from approximately 4.1 billion sticks in 2015 to 1.923 billion sticks in 2025. Over the same period, the Government revenue from Excise Duty on cigarettes and Tobacco Tax increased from Rs. 81 billion in 2015 to Rs. 102.7 billion in 2025.

In addition to the Excise Duty and the Tobacco Tax, cigarettes are subject to the Value Added Tax and a Social Security Contribution Levy of 2.5 per

cent. Furthermore, companies engaged in the manufacture and sale of tobacco products are subject to Corporate Income Tax - CIT - at a rate of 45 per cent, compared to the standard Corporate Income Tax rate of 30 per cent applicable to other businesses.

To preserve the real value of the Excise Duty over time and prevent erosion of the tax burden due to inflation, an inflation indexation mechanism for cigarette Excise Duty was introduced with effect from 01st January, 2024. Accordingly, the Excise Duty on cigarettes increased by 14 per cent in 2024 and by 5.9 per cent in 2025.

The illegal importation of cigarettes constitutes an offence under the Customs Ordinance and the Tobacco Tax Act. In Sri Lanka, the Customs take necessary action to detect and seize such illicit imports at the country’s airports and seaports and to initiate legal proceedings against the persons involved in such offences. In addition, the Department of Excise, the Sri Lanka Navy and the Sri Lanka Police undertake enforcement and surveillance activities, including inspections, investigations, raids and intelligence-sharing, to prevent illegal importation, distribution, and sale of illicit cigarettes. Those agencies work in coordination with each other to combat the illicit tobacco trade and to ensure compliance with the applicable laws and regulations.

4. The Government continuously monitors the illicit tobacco trade through information obtained from relevant enforcement agencies. Estimates of the market share of illicit tobacco products and the associated revenue losses are likely to vary depending on the methodology, scope and data sources used. However, no single estimate has been officially adopted. The Government remains committed to strengthening the data gathering and enforcement efforts to better assess the extent of the illicit trade and to support evidence-based policy decisions.

5. Amendments to the Tobacco Tax Act are currently being drafted with the objective of strengthening tax administration and improving compliance. I just want to inform you that currently they are at the Legal Draftsman’s Department.

To date, approximately, there are over 700 registered beedi manufacturers who have obtained licences from the Excise Department. The Department is currently taking steps to identify small-scale beedi manufacturers and create a necessary framework to enable them to market their products through formal channels.

The Government recognizes the importance of safeguarding the livelihoods of genuine small-scale beedi workers while advancing national public health objectives. The raids are conducted with the assistance of the Sri Lanka Navy to prevent the illegal importation of raw materials used in beedi manufacturing. Measures have also been taken to restrict the purchase and use of

1941 1942

ප්තම සශම්න්තුව

illegally imported beedi raw materials. Accordingly, beedi manufacturers are now required and have been instructed to procure raw materials only from registered importers.

6. The Government continues to review the tobacco Excise Tax framework based on available evidence, the prevailing economic conditions and public health considerations. Tobacco tax reforms will continue to be considered under the Medium-Term Revenue Strategy with the aim of developing a health-aligned framework that supports both the reduction of tobacco consumption and the stabilization of Government revenue. In the meantime, the cigarette Excise Duty continues to be revised annually in accordance with the established inflation indexation mechanism to preserve the real value and effectiveness of the tax.

The Government is committed to enhance enforcement measures for the collection of beedi taxes through amendments to the Tobacco Tax Act with the objective of strengthening tax administration and improving compliance.

7. These enforcement measures have been explained in the last paragraphs of Answers to Question Nos. 3 and 5.

8. The Government’s tobacco excise policy is designed to balance the multiple policy objectives, including reducing tobacco consumption, protecting public health, generating sustainable Government revenue and fulfilment of Sri Lanka’s commitments under the WHO Framework Convention on Tobacco Control.

The Government continues to review the tobacco excise framework periodically, taking into account public health objectives, revenue considerations, economic conditions and available evidence with a view to maintaining an appropriate balance among these policy objectives.

9. At present, the tobacco tax revenue is credited to

the Consolidated Fund in accordance with established public finance principles and is allocated through the annual budgetary process. Tobacco control, smoking cessation, public awareness and enforcement programmes are funded through budgetary allocations made to the relevant institutions.

The Government will continue to consider funding requirements for tobacco control programmes within the broader framework of national budget priorities and available fiscal resources.

10. The Government continues to implement a range

of measures through the National Authority on Tobacco and Alcohol - NATA, the National Tobacco Control Programme, the tobacco excise policy, the Customs and excise enforcement and the implementation of Sri Lanka’s obligations

under the WHO Framework Convention on Tobacco Control.

The Government remains committed to strengthening coordination among relevant institutions and to continuously reviewing existing policies and programmes to enhance public health outcomes, combat the illicit tobacco trade and safeguard Government revenue. Future policy measures will continue to be guided by evidence, stakeholder consultations and national priorities.

Thank you. ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, it is time for you to seek a clarification?

ුණ රවී කුණණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரைி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, thank you for the very comprehensive Answer. But, the question that begs an answer relates to revenue sources. What was asked in question no. 6 is whether the length of the cigarette would be a determining factor in earning revenue, and about the illegal cigarettes that are coming into the country. I am sure, if you get your Excise Officers to go round the country, you would see that there are a lot of imported cigarettes in normal shops. If those are brought in through legal channels, there would not be a problem. Even though it is not palatable, this is one of the biggest revenue sources that the Government has, which is about Rs. 140 billion. There is a reduction in that revenue because cigarettes are coming into the market illegally. The less affluent classes are using beedi and also those smuggled cigarettes. So, you have to have a balance in collecting revenue. Therefore, would you be able to tell us how you are going balance that? It has been reported that that revenue reduction is taking place owing to the illegal cigarettes that are coming from various sources into the country. So, that is as bad as monies going out of the country. Therefore, I guess it is a necessity to stop those illegal cigarettes from entering into the country.

ුණ (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) Thank you very much, Hon. Member. Sir, I think the points highlighted by the Hon. Member are really important. Of course, now, lots of measures are being taken in that regard. In fact, our objective is to bring the informal and illegal trading into the formal mechanism. How best that could be done is a challenge.

As of now, as I highlighted in my Answer, the Tobacco Tax Act is being amended. Even the raw materials used in the manufacture of beedi would be brought under the purview of this Tobacco Tax Act and appropriate measures will be taken.

1943 1944

[ රු (ආච්තමයාත) මියල් ්‍යාතන්ේ වේ්]

2026 මශ ාතු 06

In addition, when it comes to the cigarette market, yes, we admit that illegal cigarettes are entering the country. The Customs and other enforcement authorities are conducting raids and other investigations, but still, there are some avenues through which these cigarettes enter the market. We are trying hard to stop this.

As of now, on cigarettes, taxes have been imposed under four categories. We have identified one category where there is a particular leakage because some cigarettes under this category could be used as substitutes for the cigarettes brought in formally.

At the same time, there is another factor. There is a monopoly in the cigarette market and cigarette manufacturing. In doing this, we need to take many aspects into account including Government revenue, public health and monopolistic market conditions. So, rather than just focusing on the revenue, we are now moving ahead figuring out how best we could improve public health by improving the quality of the cigarettes as well.

So, Hon. Member, thank you very much for those ideas. We will take those into consideration and incorporate them in the next revisions and the policy framework.

Thank you very much. ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රු භ්න්යාතකතු ්.

ුණ බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු කන්න්යාතකතු ිය, ආණ්ුව ශවනුශවන්, ම ්ේයවරුන්ශ ියශේාන යාතටශමක ් ියශේානයාතක්කය රීම ට කැ ැතියි.

දුශසාෂශයාතන් , 2023 මේක 9 ාරන දූෂණ දුශර ධී පනේ රීයාතන්ශන්, මශේ රට තුළ දුස්ල ශවන ක්කය සති කළ පනේක්කය. එ පනශමක 86 ව 88 ව න්ති මනුව මශේ රශේ ශ සප්ලන න්යාතකමකවයාත ව ඉවළ ියලධ්රින් ිවයාතලු ශාන් වමකකම් බැරකම් ්‍රක්සවල ේ න්ශ ශේ්රතුරු සතුළමක කළ යුතුයි. රු කන්න්යාතකතු ිය, ඒ මනුව ආ න්න වසශයාතන් පු ලයින් 300ක්කය ප ණ -්‍න්ධිපතිතු ්ශ ිවට පවළට - ේ න්ශ ශේ්රතුරු සතුළමක වමකකම් බැරකම් ්‍රක්ස ලබ් දියාත යුතුව තිබුණ්. එයාත දියාත යුතුව තිබුශණ් මුිේව; මතින් සයාතල් ශාන්න තිබුශණ්.

ඉන්පසුව ඒ ශේ්රතුරු ලබ් දීශම් ක්‍ර ශේායාත ේශස ධනයාත කළ්, electronically, online දුධියාතට ලබ් ශාන්න පුළුවන් ශවන ආක්රයාතට. හිේන දුධියාතට, ශම් රු න්ීවරු මතිදුස්ල ්‍ර ්ණයාතක්කය ඒ ආක්රයාතට ඒව් ලබ් ලින්න්. 2025 ව ශතම ිවලි කළ ේශස ධනශයාතන් ප ාශ ා, එනම් ධය ේ ඉශලක්කයශට්‍ර්ියක ප ධතියාතක්කය ඟින් ශේ්රතුරු ලබ් දී ට කටයුතු කළ්ට ප ාශ ා ශේ්රතුරු ලබ් දීශම් පිරි 160,000ක්කය ාක්කයව් පුළුල් වුණ්. ශ සප්ලනඥයින් ප ණක්කය ශන්ශවයි, දුදුධ්ක්ර පු ලයින් 160,000කට ආ න්න ්‍ර ්ණයාතක්කය මල්ල ා ශව දූෂණ ශච ාන් දු තමසන ශක්මි ශවේ එ ශේ්රතුරු ලබ් දී මියව්තමයාත නීති යාත ේමකමකවයාතක්කය වුණ්.

රු කන්න්යාතකතු ිය, ඒ ව්ශ 2023 මේක 9 ාරන දූෂණ දුශර ධී පනශමක 88වන ව න්තිශස ඳවන් "්‍නේ් ්‍රශේසයාත" රීයාතන ශක්ට මනුව, එ පු ලයින් 160,000 ලබ් ශාන ශේ්රතුරු website එශක්කය පළ කරන්නමක, ඒ ශේ්රතුරු ව්‍නේ්වට ලබ් න්නටමක මයිතිව්ිවක ලබ් ලින්න්. එාක, ්‍නේ් ්‍රශේසයාත පැමකශේන්, දුියදුාභ්වයාත පැමකශේන් මක ඉවළ පියාතවරක්කය. නමුමක ඒ ඉවළ පියාතවර - ඉේ් ්‍ර්‍්ේන්ත්‍රව්දී ්ධනීයාත පියාතවර - මා ශවනශක්ට වර ව කීම් දුරහිේ පු ලයින් ව ්ධය යාතැයි රීයාත් වඳුන්ව් න්න් වර පු ලයින් දුිවන් යාතම් ්‍ර ්ණයාතකට මවභ්දුේ කරමින් ිවටින බව ඉේ් පැවැදි සව ශපශනන්න තිශබනව්. ශ ්කා, ශම් ව්තමේ් ලබ් ශාන පු ලයින්ශ ශේ්රතුරු ප ණක්කය ශන්ශවයි, ඔවුන්ශ ාරුවන්ශ ශේ්රතුරුමක ඒව්ශස තිශබනව්. මපි ාැක්කයක්, පසුියාත ක්ලශස ස තිවරුන්ශ පව් ඒ වමකකම් බැරකම් ්‍රක්ස මරශ න - ක්ටමක ්‍රශේසයාත තිබුණු ිය ් - ඒව්ශස ශක්ට ා දුකෘති කර තිබුණු ආක්රයාත. ඒව්ශයාතන් victims බවට පමකශවචච ස තිවරු ශ ේැනමක ඉන්නව්. වමකකම් ශ චචරයි මචචරයි රීයාතල් දුකෘති කරල් ාැම් ්. එ ිය ් දූෂණ දුශර ධී පනශේන් ඉටු වුණු ශව්ඳ මරමුණු තිශබනව් ව්ශ , ශම් ිවලි කරන සේැම් ක්‍රියාත් ිය ් යාතම් ්‍ර ්ණයාතකට මිියසුන්ශ ශපෞ සකමකවයාතට - privacy එකට - මනවසය පවරක්කය, බලපෑ ක්කය සතිශවල් තිශබන බවමක මපට ාැන න්න ලැබී තිශබනව්. එ ිය ් ේ යි ශම් පනේ ේශස ධනයාත රීම ට මල්ල ා ශව දූෂණ ශච ාන් දු තමසන ශක්මි තීන්ලි කරන්ශන්. ාැන් ේශස ධනයාත දුධියාතට ශයාත ්‍න් ශවමින් තිශබන ශායාත ේ යි, ශ "්‍නේ් ්‍රශේසයාත" රීයාතන ශක්ට යාතටශමක, ිවයාතලු ශාන්ශ ශේ්රතුරු සතුළමක වමකකම් බැරකම් ්‍රක්ස website එශක්කය පළ කරන්න ඕනෑ, නමුමක ඕනෑ ශකශනකුට ඒක ලබ් න්න පුළුවන් වීශම් ඉඩා කඩා යාතම්රීිව ්‍ර ්ණයාතකට සී ් කළ යුතුයි රීයාතන එක. ශේ්රතුරු ිය දී SMS එකක්කය යාතනව්. ඒක වරි. නමුමක, ඒක සී ් කළ යුතුයි රීයාතන එක ේ යි මල්ල ා ශව දූෂණ ශච ාන් දු තමසන ශක්මි ශම් පාන . නමුමක, මපි ආණ්ුව වසශයාතන් තීන්ලි කරල් තිශබනව්, එ සී ් රීම ව්‍න ියශයාත ජිේයාතන්ට මා්ළව ිවලි දුයාත යුතු නැවැ රීයාතල්. ඒ ිය ් ව්‍න ියශයාත ජිේයාතන්ශ වමකකම් බැරකම් ්‍රක්ස ඕනෑ ශකශනකුට බලන්න පුළුවන්; ඕනෑ ශකශනකුට ඒකට access තිශබනව්. මපි එ ේශස ධනශසදී බල්ශප්ශර්මකතු වනව්, ව්‍න ියශයාත ජිේයාතන්ට මා්ළ ඒව් ාැනට ශම් තිශබන දුධියාතට ඕනෑ ශකශනකුට ලබ් න්නට පුළුවන් ේමකමකවශස ේබන්න. වැබැයි, එයාත misuse කරන එක ශව්ඳ නැවැ. ඒ මයිතිව්ිවක ්‍නේ්වට එශල ඉතුරු කරල් ව්‍න ියශයාත ජිේයාතන් ශන්වන මශනක්කය මයාතශ ඒව් ම්බන්ධශයාතන් යාතම්රීිව සී ් රීම ක්කය කරන්න බල්ශප්ශර්මකතු වනව්. ර්‍ශස ියලධ්රින් ඉන්නව්, දුදුධ පු ලයාතන් ඉන්නව්. මන්න ඒශ ්ල්ලන්ශ ශපෞ සකමකවයාත ආරක්කයෂ් ශකශරන දුධියාතට එ පනේ ේශස ධනයාත කරන මව ාන්ශේදී කටයුතු කරන්න බල්ශප්ශර්මකතු වනව්.

ව්‍න ියශයාත ජිේයාතන්ට මා්ළව මකශේ්මක, ඒ මයාතශ වමකකම් ැන ්‍නේ්ව ාැන ේ යුතුයි. ශ ්කා, ව්‍න ියශයාත ජිේයින් දුධියාතට කරන්ශන් ර ා ්වක්කය ශන්ශවයි, ඒක ශවන ශායාතක්කය. එ ිය ් ්‍නේ්ව ාැන ේ යුතුයි ව්‍න ියශයාත ජිේයාත්ශ වමකකම් ැන; ඔවුන්ශ ඥ්තීන්ශ වමකකම් ැන. ඒකට මපි කැ ැමකශේන් යි ශම් ශ සප්ලනයාත කරන්ශන්; ව්‍න ශ ාවයාත ශේ ර්ශ න තිශබන්ශන්. එ ිය ් මශේ ඒ ශ වල් දුවෘේ වුණ්ට ්‍රසානයාතක්කය නැවැ. නමුමක, ර්‍ශස ියලධ්රින් ව් ශවනමක ආයාතේනවල පු ලයාතන් සතුළු මශනකුමක ිවයාතලුශාන් ශම් ේමකමකවයාතට ශ ්ලිරු වී ශව්ඳ නැවැ රීයාතල් මපි දුසාව් කරනව්. ශ ්කා, ශව්ඳ ශායාතක්කය ශව්ඳ දුධියාතට ප්දුච කර න්න බැරි නරක ේ ාකෘතියාතකුමක මශේ රශේ තිශබනව්.

දුශසාෂශයාතන් ඉේ් පවමක ේටශම් වර ්ධය ආයාතේන දුිවන් යාතම් යාතම් පු ලයාතන්ට හිරිවැර රීම ිය ් - ශ සප්ලනඥයාතන් ැන ශන්ශවයි, රීයාතන්ශන් - ඔවුන්ශ ශපෞ සකමකවයාත ආරක්කයෂ් රීම ක්කය මවසයයි රීයාතල් මල්ල ා ශව

1945 1946

ප්තම සශම්න්තුව

දූෂණ ශච ාන් දු තමසන ශක්මිෂන් භ්ව ාරීන ිය ්යි එවැිය සී ්වක්කය කරන්න ශයාත ්‍න් කශළා. එ ේශස ධනශසදී ආණ්ුව පැමකශේන් මප ශයාත ්‍න් කරන්ශන්, ව්‍න ියශයාත ජිේයාතන්ට මා්ළ ශේ්රතුරු ශපර තිබුණු දුධියාතට ඕනෑ ශකශනකුට ලබ් න්න පුළුවන් දුධියාතට තියාතන්න ඕනෑ රීයාතන එකයි. [බ්ධ් රීම ක්කය] රු ශන ශන් න් න්ීතු ් ඒකට එකෙයි රීයාතල් ා රීේශේ?

ුණ ෙගනෝ ග්ස්් ෙහසතා (மாண்புமிகு மசனா கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) එකෙයි, මියව්තමයාතශයාතන්.

ුණ බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එශව තිශබන්න ඕනෑ. එතු ්මක එකෙේ්ව පළ කරනව්. ශම් ම්බන්ධව ාැනුවමක රීම ේ යි රු කන්න්යාතකතු ිය, ිවලි කශළා.

ුණ කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධ්න වැඩා කටයුතු.

නය්යාත පත්‍රශස දුෂයාත මේක 1 ව 2 ඉදිරිපමක රීම , the Hon. K.D. Lal Kantha. You have 15 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුුණව ුණ කථානායකුො මූලාස්නගය් ඉවත් වූගය් නිගයෝජය කථානායකුො [ ුණ (වවදය) රිස්තවි ස්ාලි ෙහසතා මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அைர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகைசை, பிரதிச் சபாநாயகர் அைர்கள் [மாண்புமிகு (கைத்தியா்) ாிஸ்ைி சாலி] தகைகம ைகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

මකව ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ

ைிைங்குகள் (திருத்தம்) சட்டமூைம்

ANIMALS (AMENDMENT) BILL ගදවන වර කියවීගම් නිගයෝ ය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகை ைாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [පූ.භ්. 11.44]

ුණ ගක්.ඩී. ලාල් කා්ත ෙහසතා (ක්ිකර්ෙ පශු ස්ම්පත් ඉඩම් ස්හස වාරිොර් අොතයුො) (மாண்புமிகு சக.டீ. ைால் காந்த - கமத்சதாழில், கால்நகட ைைங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) රු ියශයාත ්‍ය කන්න්යාතකතු ිය, "පනමක ශකටුම්පේ ාැන් ශාවන වර රීයාතදුයාත යුතුයාත" යි ් ශයාත ්‍න් කරනව්.

ඊට ම ේරව, මා දින නය්යාත පත්‍රශස දුෂයාත මේක 2 - ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ා ශාවන වර රීයාතවී ඳව් ් ඉදිරිපමක කරනව්.

රු ියශයාත ්‍ය කන්න්යාතකතු ිය, ් කරුණු ාක්කයවන්න බල්ශප්ශර්මකතු වනව්, 1958 මේක 29 ාරන මකව පනේ පිළිබඳව. එ පනේ 1964 මේක 20, 1968 මේක 10, 1988 මේක 46 ව 2009 මේක 10 ාරන පනමක ඟින් ේශස ධනයාත වුණ්. ඊට පසුව ේ යි මා මපි දුව්ායාතට න්න් ශ ේශස ධනයාත සතුළමක ශවන්ශන්. ශ පනමක ශකටුම්පේ පළමුවන වර රීයාතැවී ඳව් ප්තම සශම්න්තුවට ඉදිරිපමක වීශ න් පසුව ප්තම සශම්න්තුශවන් පිටේ ්්‍යාත තුළ ්කචඡ්වක්කය පැන නැඟිල් තිශබනව්, මකව ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ රීයාතන එකට මකව සුබ ්ධන පනේ යාතැයි පටලව් ැනී ක්කය ඟින්. මකව සුබ ්ධන පනේක්කය ඕනෑ රීයාතල් ක්ලයාතක්කය ති ාශ ා ්කචඡ් කරමින් තිශබනව්. ් හිේන දුධියාතට, එයාත ශබ්ශව ක්ලයාතක්කය ්්‍යාත තුළ ්කචඡ් ශවල්, ප්තම සශම්න්තුශේ ්කචඡ්වටමක සදුල්ල් තිශබන නමුමක ක්‍රියාත්මක ක ශන්ශවචච එකක්කය. ඒක ේ යි, මකව සුබ ්ධන පනමක ශකටුම්පේ. මකව සුබ ්ධන පනමක ශකටුම්පේ ේ යි වමක ශ ා දුව්ා්මක ක එකක්කය බවට පමක ශවල් තිශබන්ශන්. මපි ශම් වනශක්ට එ ශකටුම්පේ ැ ේ කරල් තිශබනව්. ඒක, මකව සුබ ්ධන පනමක ශකටුම්පේ. ශම් ශාක පටලව් ැනී ක්කය කරශ න තිශබන ිය ්යි ශ කන්ව ආරම්භශසදී ් ශ පැවැදි ස රීම කරන්ශන්. මා මප ශම් ්කචඡ් කරන්ශන්, ේශස ධනයාත කරන්ශන් මකව සුබ ්ධන පනමක ශකටුම්පේට ම්බන්ධ ක්රණ් ශන්ශවයි. මා මප කන් කරන්ශන් මකව ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ැනයි. මකව සුබ ්ධන පනමක ශකටුම්පේ පිළිබඳව දුදුධ ේ පළ ශවනව්. ාැනට ඉදිරිපමක කර තිශබන, මප ැ ේ කර තිශබන එ පනමක ශකටුම්පේ ම්බන්ධශයාතන් ශම් වන ශක්ට දුදුධ ප්තමසාවයාතන්ශ න් දුශර ධේ් පැන නැඟිල් තිශබනව්. ඒ ප්තමසාව ඒ පිළිබඳව මපිමක එක්කයක - ස තිවරයාත් එක්කයක, ියශයාත ්‍ය ස තිවරයාත් එක්කයක, ම ්ේය්ේසයාත එක්කයක - ේවලිරටමක ්කචඡ් රීම ට මවසයයි රීයාත් ාැනුම් දීල් තිශබනව්. ඒ මනුව ශම් වන ශක්ටමක ඉදිරි දිනවලදී ්කචඡ් ණන්වක්කය ශයාත්ා්ශ න තිශබනව්. ශපරවැර පැවැමකවී ට මා්ළ ැටලුමක ඒව් මේර තිශබනව්. මශනක්කය තුන් ැන ශන්ශවයි, දුශසාෂශයාතන් ශබ්ශව ලිරට ම ස සතුන් ම්බන්ධ ්‍රසානයාත ේ යි බරපේළ දුධියාතට ඉදිරියාතට ශ නැල්ල් තිශබන්ශන්. ඒ මනුව මපි තීරණයාතක්කය මරශ න තිශබනව්, මකව සුබ ්ධන පනමක ශකටුම්පේ ැ ේ කරල් තිබුණමක ඒ පිළිබඳ පුළුල් ්කචඡ්වක්කය ේවලිරටමක පවමකවන්න. ඒ ්කචඡ්ශවන් පසුව ේ යි මපි මකව සුබ ්ධන පනමක ශකටුම්පේ ම්බන්ධශයාතන් ඉදිරි පියාතවර ැනී ට බල්ශප්ශර්මකතු වන්ශන්. ඒක ාැනුම්දී ක්කය වසශයාතනුයි ් ඳවන් කශළා. ශ ්කා, දුශසාෂශයාතන් ශම් ැන රට ාැන න්න ඕනෑ.

මා ශම් කන් කරන්ශන් ශ න ඒ ට ියයාතමිේ මකව සුබ ්ධන පනමක ශකටුම්පේ ැන ශන්ව, මකව ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ැනයි. එනම්, 1958 මේක 29 ාරන මකව පනේට ශ ශනන ේශස ධන පනමක ශකටුම්පේ ැනයි. මකව පනේ 1958දී ශ ශනන දුට - ඒ මවධියාත වන දුට - මශේ රශේ එළ වයාතන් ව මී වයාතන් රීයාතන තුන් ශාවතම යාතට දුශසාෂ වටින්ක ක්කය තිබුණ්. මාමක ඒ තුන් වටිනව්. නමුමක, මාටමක වඩා ් ඒ මවධිශස ඒ තුන්ට දුශසාෂ වටින්ක ක්කය තිබුණ්. " ව ම්පේ" රීයාතන න ේ යි මප කවුරුමක ප්දුච කශළා. ව ම්පේ කෘි කතම ්න්ේයාතට - සී ෑ , ශක්ළ පෑගී ආදියාතට - පුළුල් ශල ම්බන්ධ කර මකේ්; ්‍රව්වන කටයුතුවලදී කරමකේවලට ශයාත්ා් මකේ්; මශේ ්‍්තික රීරි ියෂාප්ානයාතට ා්යාතක කර මකේ්. ශම් ආදි වසශයාතන් වයාත් දුස්ල වටින්ක ක්කය හිේ ේකු බවට පමක ශවල් තිබුණ්. ඒ ේමකමකවයාත තුළ ේ යි; ඒ වටපිට්ව තුළ ේ යි මකව පනේ ශ න ආශේ. මශේ රශේ තිබුණු කෘික්තමමික ආතමිකයාත, ේ ාකෘතික

1947 1948

[ රු බි ල් රමකන්යාතක වේ්]

2026 මශ ාතු 06

පරි රයාත, ව ම්පශමක තිබුණු වටින්ක , එයාතට ආතමිකයාතමක එක්කයක තිබුණු ම්බන්ධයාත ආදි ිවයාතලු වටපිට්වන් තුළ ේ යි 1958 මේක 29 ාරන මකව පනේ ශ න ආශේ. ඒ පනේට මනුව " ේකු" රීයාතන පායාතට මතමන ියරූපණයාත දීල් තිශබන්ශන් එළ වරක් ව මී වරක් රීයාතන පානමින් ප ණයි. ශවනමක තුන් ැන එහි කන් කරන්ශන් නැවැ. වැබැයි, ඒ පනශමක ශවනමක ේැනක ශවනමක තුන් ැන කන් කරනව්, ශ න්න ශ ශව . මපි හිේමු, ශේක්කය ක්ශ වරි වමකේකට පැන්න් රීයාතල්. එශව ශ වල් වුණ් ශන්, ඒ ක්ලශසමක. ශවාන් ව ්ව, කුු රු ව ්ව සතුළු කෘි කතම ්න්ේ ක්කයශෂාත්‍රයාතට ශව ශවනමක ක්කයශෂාත්‍රවලට තුන්ශ න් යාතම් යාතම් ්‍රසාන සති ශවනව්. ඒ ැන කන් කර දී පනශමක ඳවන් ශවනව්, එළ වරක්, මී වරක් දුේරක්කය ශන්ශවයි, එළුව්, ඌර්, කුකුළ්, බැටළුව් ආදි තුන් පිළිබඳවමක. උා්වරණයාතක්කය වසශයාතන් න්න පුළුවන්, ඒ රීයාතපු ශේක්කය ක්ශ වරි වමකේකට පැනල් ව ් ව්ියයාතක්කය ිව ධ රීම . ඒ ආදි ක්රණ් ැන ්කචඡ්වක්කය තිශබනව්. නමුමක මා මප කන් කරන ශම් ේශස ධනයාතට ැශනන්ශන් තුන් ්‍රව්වනයාත ම්බන්ධවයි. දි ාික්කයකයාතරීන් දි ාික්කයකයාතකට තුන් ්‍රව්වනයාත කර දි මී වරක් ව එළ වරක් දුේරයි මීට ශපර මා්ළ වුශණ්. මශනක්කය තුන් මා්ළ කර මකශමක නැවැ; එළුව්, බැටළුව්, කුකුළ්, ඌර් මා්ළ කර මකශමක නැවැ. නමුමක, ශම් වන දුට පු ම්පමක ක්කයශෂාත්‍රයාත ශ ්ඩා ක්කය ඉදිරියාතට සදුමක තිශබනව් ව මපට එයාත ඉදිරියාතට ශ න යාතන්න තිශබනව්. පු ම්පමක ක්කයශෂාත්‍රශස ඉදිරි ාැවැන්ේ වැඩා ටවන් පව් මපි ියතම ්ණයාත කරශ න තිශබනව්. ශම් මවුරු ශ මයාත වැශයාතනුමක පු ම්පමක ක්කයශෂාත්‍රයාතට දුස්ල වසශයාතන් ්‍රතිප්ාන ශවන් කර තිශබනව්. ඒ මනුව මපි පු ම්පමක ක්කයශෂාත්‍රයාත ඉදිරියාතට ශ න ඒ ඳව්, ේවතමධනයාත රීම ඳව් වන වැඩා ටවන් ැලසුම් කරල් ාැන් ඒව් ආරම්භ කරල්මක තිශබනව්.

පසුියාත දිනවල රශේ පු ම්පමක ක්කයශෂාත්‍රයාතට මා්ළව ශල්කු ්‍රසානයාතක්කය ආව්. ඒක ූ කර කතම ්න්ේයාතට බලප්පු ්‍රසානයාතක්කය. ඒ ේ යි මශේ ූ කර තුන්ට "මප්‍රික්නු ූ කර උණ" රීයාතන ශර යාත වැලීම . ් ්නය වචනශයාතන් රීේශව්මක, ඌරු ාවලට, එශව නැමකනම් ූ කර තුන් සති ාැඩි රීම ට, ඒ කතම ්න්ේයාත ඉදිරියාතට පවමකව්ශ න යාතෑ ට, ඒ කතම ්න්ේ කරශ න යාතන මයාතශ ආතමිකයාතට ඒශකන් බරපේළ ්‍රව්රයාතක්කය එල්ල වුණ්. සමකශේන් රීයාතනව් නම් ඔවුන්ශ ආතමිකයාත කඩා ්ශ න වැටුණ්. ාැන් වුණමක ඒ කතම ්න්ේයාත නැවේ පටන් ැනී ට මා්ළව යාතම් ශාිඩියාත්වන් ්‍ර ්ණයාතක්කය තිශබනව්. ශ ්කා, මශේ ූ කර තුන්ට "මප්‍රික්නු ූ කර උණ" රීයාතන ශර යාත වැලිණ්. ඒ ශර යාතමක එක්කයක ේ යි ඒ කතම ්න්ේයාත ාැවැන්ේ දුධියාතට කඩා ් වැටී ට පටන් මකශමක. සමකේට මකශේ්මක, කැලෑ තුන්ට පව් ශම්ක බලපෑව්. වල් ඌරන් ාක්කයව් ශම් ක්රණයාත පැතිරිල් ියාත්. ෑශවන වන්ිවයාතක්කය, ශවශව ක්කය, පරි‍ර යාතක්කය, ැදිවමක වී ක්කය ාරන්න ිව ධ වුණ්, ඒක ප්ලනයාත කර න්න. සමකේට ශ ්දුපළවල හිටපු මකතු දුන්ස කරන්න ිව ධ වුණ්. මලුශේන් පැටේ ලබ් ැනී ම්බන්ධශයාතන් පව් බරපේළ ්‍රසාන ැටලු තු වුණ්. ශම් සති ශවචච ශ ෞඛ්‍ය ්‍රසානයාත තුළ මපි ශම් ක්කයශෂාත්‍රයාතට මා්ළ දුදුධ ප්තමසාව එක්කයක කරන ලා ්කචඡ්වලදී, වැඩා මුළුවලදී, වැඩා ටවන්වලදී, මශේ ියලධ්රින් ෙ කරන ලා ්කචඡ්වලදී ආපු මාව ේ යි ්‍රව්වනයාතට මා්ළ ශක් ටශ ාදී, " ේ්" යාතන්ශනන් මතමන ාක්කයව් තිශබන එළ වරක් ව මී වරක්ට ම ේරව ේවමක තුන් ්‍ර ්ණයාතක්කය සතුළු කළ යුතු බව. ඒක ේ යි ශම් ේශස ධනශයාතන් ිව ධ ශවන්ශන්. ඒ ැන ේ යි මා මපි කන් කරන්ශන්. එළවරක්, මීවරක් රීයාතන තුන් ශාශාන්ට ම ේරව ඌර්, එළුව්, බැටළුව්, කුකුළ් පිළිබඳව ේ යි ්කචඡ්ව ආශේ. නමුමක එළවරක්, මී වරක්, බැටළුව්, එළුව්, ඌර් රීයාතන මකතු ටික ේ යි ේශස ධනයාතට සතුළු කරන්ශන්. හිේන දුධියාතට, ශම්කට කවුරුමක දුරු ධ ශවන එකක්කය නැවැ.

වැබැයි, ශම් ම්බන්ධශයාතනුමක යාතම් යාතම් ්‍රසාන කන් කරමින් තිශබනව්. ඒ රීයාතන්ශන්, ශම් වය්ප්රයාත ටිකක්කය ව් පරි ්ණශයාතන් කරන මයාතට ඒක ්‍රසානයාතක්කය දුධියාතට සදුල්ල් නැවැ. නමුමක, සුළු පරි ්ණශයාතන් තුන් සති කරන වර මයාතට ශම් ේශස ධනයාත ිය ් ්‍රසාන සති වී තිශබනව්. දුශසාෂශයාතන් ූ කර කතම ්න්ේයාත - ූ කර මකතු වාන එක - රශේ ම්බා පළ්මකවල ආතමික කටයුමකේක්කය දුධියාතට පැතිම තිශබනව්. ඒ මයාතට ශම්කමක එක්කයක ැටලු තු ශවනව් රීයාතල් ඒශ ්ල්ශල මපට ශම් ශවනශක්ට ඳවන් කර තිශබනව්. ඒශ ්ල්ශල සමකේට රීයාතන්ශන් ශම්ක කරන්න එප්, ව් පරි ්ණශයාතන් තුන් සති කරන මයාතට ශම්ක ්‍රසානයාතක්කය නැති වුණ්ට ඒශ ්ල්ලන්ශ ආතමිකයාතට ශම්ක බලප්නව් රීයාතල්යි. ශම් ේශස ධනයාත මපි මා ම් ේ කර මකේ්ට පසුව මපට පුළුවන්, ම ්ේය්ේසශස නීති මේසයාතමක, මශේ පු ම්පමක ක්කයශෂාත්‍රයාතට මා්ළ නීති මේසමක ම්බන්ධ කර ශ න ්‍රව්වන කටයුමකශමකදී ඒ මයාතට මුුණණ ශාන්න ශවන යාතම් මපවසුේ්වක්කය තිශබනව් නම් එාව්ට රිලන දුධියාතට ශරුවල්ිව ක ා කරන්න. ඒක ේ යි මශේ ැලැ ා ශවන්ශන්. ශම් ේශස ධනයාත කරනව්. එළවරක්, මීවරක්ට ම ේරව බැටළුව්, එළුව්, ඌර් රීයාතන මකතුමක ශම්කට සතුළු කරනව්.

ශම් තුළ මපට ේවමක මවසයේ්වක්කය තිශබනව්. මපි ාැන් ශම් කතම ්න්ේයාත තුළ මපනයාතනයාත රීම පිළිබඳවමක ැලරී ස ාක්කයව් තිශබනව්. මපි ාැනට ආනයාතනයාත කරන ්‍ර ්ණයාතකුමක තිශබනව්. මපනයාත නශසදී ඒ ේට ට එන්න නම් මපි මශේ මණපනමකවල ශ වැිය ේශස ධන සති කර ේ යුතුව තිශබනව්. ඒ රීයාතන්ශන්, මපි ්‍්ේයන්ේර ්‍රමිතීන්ට මනුව ශම් කතම ්න්ේයාත දියුණු කරනශක්ට මපට ශ වැිය ේශස ධන මවසය ශවනව්. ඒ තුළින් ේ යි මපට පුළුවන්ක ලැශබන්ශන් ඒ දුසාව් නීයාතමකවයාත සති කර න්න.

මපි රශේ ්‍නේ්වටමක රීයාතනව්, ශම් කතම ්න්ේයාත වතමේ ්න ේමකමකවයාතට ැළශපන්න, ශම් කතම ්න්ේයාත ඉදිරියාතට සදුල්ල් තිශබන ්‍ර ්ණයාතට ැළශපන්න, ශම් කතම ්න්ේයාත මුුණණ දී තිශබන මියශයාත ැලරීල්ලට මරශ න ඒ මියශයාත වලට ශව්ඳින් මුුණණ දී ට මවසය කරන ේමකමකවයාත ම්ප්ානයාත කර ැනී ට ේ යි ශම් ේශස ධනයාත කරන්ශන් රීයාතන එක. ඒකට ශම් භ්ශේ කවුරුවමක දුරු ධයි රීයාතල් හිේන්ශන් නැවැ. නමුමක, ශම් පිළිබඳ ්කචඡ් රීම වැා මක. මපි ඒ ැන මා ්කචඡ් කරමු. ්කචඡ් කරල් ශම්ක ම් ේ කර ියමු. ශම් කතම ්න්ේශස දියුණුවට ශම්ක මවසය ශවනව්. නැමකනම් ම්පූතමණශයාතන් ශම් කතම ්න්ේයාත දුන්ස ශවනව්, මපි ශම් තුන්ශ ශ ෞඛ්‍ය පැමකේට මශේ මවධ්නයාත ශයාත්මු ශන්කශළ්මක.

ශම් ශ ෞඛ්‍ය කටයුමකශමකදී බරපේළ දුධියාතට ශම් ශර පැතිශරන්ශන් මදුධි මක ්‍රව්වනයාත ිය ්. ශම් මදුධි මක ්‍රව්වනයාත දුධි මක රීම ශවනුශවන් ේ යි ශම් ේශස ධනයාත මූ සක වසශයාතන් ශ ශනන්ශන්. මව ්න වසශයාතන් රීයාතනව්, ශම්ක මකව සුබ ්ධන පනේ ශන්ශවයි රීයාතන එක. එවැිය පනේක්කය තිශබනව්, 1907දී ම් ේ කරපු. යාතටමක දුජිේ යු ශස - 1907දී - ම් ේ කරපු පනේක්කය තිශබනව්. එේැියන් පසු ඒ පනේ ේශස ධනයාත ශවල් නැවැ.

මා මශේ රශේ ආාරයාතට වාන මකතු ඉන්නව්, පූ න්, බල්ලන්, සුරේල් සුන් වැිය ේව දුස්ල ්‍ර ්ණයාතක්කය. ම ස සතුන්ශ ්‍රසානයාත තිශබනව්. මශේ ශපරවැර ම්බන්ධව මකශේ්මක, මපි ශපරවැර පවමකවන්න ඕනෑ. ඒව් කරශ න යාතන්න ඕනෑ. ඒව්මක ැලරීල්ලට මරශ න බර ආක්රයාතක මකව සුබ ්ධන පනමක ශකටුම්පේක්කය

1949 1950

ප්තම සශම්න්තුව

ප්තම සශම්න්තුශේ ම් ේ කර න්න මවසයයි. ඒ ශවනුශවන් ාැන් ැ ේ කරල් තිශබනව්, මපි වාල් තිශබන ශකටුම්පේ. ඒ ම්බන්ධශයාතන් යාතම් යාතම් දුශර ධේ් තිශබනව්. ඒව්මක ්කචඡ් කරල්, ප්තම සශම්න්තුවමක ම්බන්ධ කරශ න, ක්ටවමක ්‍රසානයාතක්කය ශන්වන, තුන්ශ සුබ ්ධනයාතමක සතිවන ආක්රශස මකව සුබ ්ධන පනේක්කය මපි ඉක්කය ියන් ම්ප්ානයාත කර ියමු රීයාත් භ්වට ශයාත ්‍න් කරමින් ශ මාව ා ාැක්කයවී මව න් කරනව්.

ශබ්ශව් ාතුතියි. ප්‍රශ්තනය ස්භාිමමුඛ්‍ කරන ලදී. ைினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed. ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Kins Nelson. You have ten minutes. [ම.භ්. 12.12]

ුණ කිංස්ත ගනල්ස්් ෙහසතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் சநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) රු ියශයාත ්‍ය කන්න්යාතකතු ිය, රු ස තිතු ් දුිවන් මා දින 1958 මේක 29 ාරන මකව පනේට ේශස ධන ඉදිරිපමක කරන මව ාන්ශේ ඒ ම්බන්ධව මාව ා ඉදිරිපමක කරන්නට ලැබී ැන තුටු ශවනව්. දුශසාෂශයාතන් රු ස තිතු ් මකව සුබ ්ධන පනමක ශකටුම්පේ ැනමක ්‍රක්ස කළ්. සමකේට මකමකවයින් ්‍රව්වනයාත කරන එක ම්බන්ධව ේශස ධන ශ න එන එක ැන මශේ දුශර ධේ්වක්කය නැවැ, රු ියශයාත ්‍ය කන්න්යාතකතු ිය. දුශසාෂශයාතන් මපි ාැක්කයක් පසුියාත ක්ලයාත තුළ ශම් මකව හිේ ් පනේට ේශස ධන ශ ශනන්න උමක ්ව කළ බව. කෑල්ල කෑල්ල ේශස ධන ශ ශනනව්ට වඩා ් මපි බල්ශප්ශර්මකතු ශවනව් ්කචඡ් කරල් ශම් ම්පූතමණ පනේට ේශස ධන ශ න එයි රීයාතල්. ශ ්කා, මකව සුබ ්ධන පනමක ශකටුම්පේ හිේන දුධියාතට, 2002 ව්ශ ක්ලශස ේ යි ප්තම සශම්න්තුවට ඉදිරිපමක කරල් තිශබන්ශන්. වැබැයි, ේව ඒක ම් ේ කර න්න බැරි ශවල් තිශබනව්.

රු ියශයාත ්‍ය කන්න්යාතකතු ිය, මපි ාැක්කයක් කු න ්‍්තික වශන ාය්නයාතට සුනඛ්‍ශයාතක්කයව ශ ියහින් ා්ල් දිදු යාතන් ශම් සුනඛ්‍යාත් මල්ලන්න එන දුධියාතට ලැවැ ාති කරල් ේච්රකයින්ට ඡ්යාත්රූප න්න ැලසුම් කරල් තිබුණු වැටි. මා ශම් මකව හිේ ් පනේට ශ න්න ශම් ශ වල් පිළිබඳවමක සතුළමක ශවන්න ඕනෑ. ශම් ව්ශ ශ වල් මශේ රට තුළ ිවලි ශවනව්. ්‍රව්වනයාත වන තුන් ම්බන්ධව ශම් ශ ශනන ේශස ධනයාත ශව්ඳයි. මීවරකුන්, එළවරකුන් ව්ශ ඔබතු ් රීයූ ආක්රයාතට එළුවන්, බැටළුවන්, ඌරන් වැිය තුන් ්‍රව්වනයාත කරනශක්ටට ශම් ශ ශව්ඳයි රීයාතල් ේ යි මපි ශයාත ්‍න් කරන්ශන්. ඒ ැන රීිව දුශර ධේ්වක්කය නැවැ. වැබැයි, ශම් මකව සුබ ්ධන පනමක ශකටුම්පේ කඩිනමින් ප්තම සශම්න්තුවට ශ නැල්ල්, එහි ේශස ධනයාත කළ යුතු ශ තිශබනව් නම් මශේ රටට ැළශපන දුධියාතට ඒව් ේශස ධනයාත කශළ්මක ශව්ඳයි රීයාතල් මපි රීයාතනව්. ශ ්කා, එක්කය පැමකේරීන් දිින් දි ට ම ස-මිිය ා ැටු වැඩි ශවනව්. ඒව්මක ඒ පනමක ශකටුම්පේට සතුළමක කරන්න ඕනෑ. වන උාය්නවල ඉන්න තුන්, ශ වල්වල සති කරන සුරේල් තුන්, ඒ ව්ශ මකව ශ ්දුපළවල ඉන්න තුන් රීයාතන වැ ශේක්කය ශා බලන්න ඕනෑ. ශබ්ශව් ේශේදී ශයාත ්‍න්වක්කය ශම්ක. ඒ ම්බන්ධව මශේ රීිව දුශර ධේ්වක්කය නැවැ.

රු ියශයාත ්‍ය කන්න්යාතකතු ිය, මා ශම් මකවයින් ැන කන් කරනව් ව්ශ , මා මශේ රටට තුළ ආන්ශා ලනයාතක්කය සති ශවචච ්‍රසානයාතක්කය ේ යි ශම් බන්ධන් ්රවල ිවටින රැඳදුයාතන් පිළිබඳ ්‍රසානයාත.

බන්ධන් ්රවල ිවටින රැඳදුයාතන් ැන මපි කන් කරන්න ඕනෑ. මා මශේ රට තුළ බන්ධන් ්ර 26ක්කය තිශබනව්. එ බන්ධන් ්ර 26 තුළ රැඳදුයාතන් 11,000කට ේ යි ඉන්න පුළුවන්ක තිශබන්ශන්. වැබැයි, ශම් ශවනශක්ට රැඳදුයාතන් 44,000ක්කය ඉන්නව්. ් ියශයාත ්‍නයාත කරන ශප්ශළ්න්නරුව දි ාික්කයකයාත මකශේ්මක, ඊශස ශප්ශළ්න්නරුව බන්ධන් ්රයාතට කන් කරල් බැලුව්, 175ශාශනකුටයි එේැන ඉන්න පුළුවන්. වැබැයි, ශම් ශවනශක්ට එේැන 551ශාශනක්කය ඉන්නව්. රු ියශයාත ්‍ය කන්න්යාතකතු ිය, ඒක බරපේළ ්‍රසානයාතක්කය.

එක පැමකේරීන් පසුියාත ක්ලශස රීේව්, නු ලක්කයෂ 11කට ආ න්න ්‍ර ්ණයාතක්කය ශ ්ඩා ැසී තිශබනව්, ඒ ිය ් දුියසුරුවරුන්ශ දු‍ර් වයාත දීතමඝ කරන්න ඕනෑ රීයාතල්. වැබැයි, ශාප්තමේශම්න්තුවල ිවටින ියලධ්රින් - මපි ශප්සිිවයාත මකේමක, ර්‍ශස ර පම ක්කයෂක ශාප්තමේශම්න්තුව මකේමක, ඉඩා ම් ශක් ්රි ා ශාප්තමේශම්න්තුව මකේමක, ඒ ව්ශ උ ්දුවලට ම්බන්ධ ශාප්තමේශම්න්තු මකේමක - ඒව්ශස ශේ්රතුරු උ ්දුයාතට එන්න ්‍ර ්ා වී ිය ් ේ යි නු මවන එක ්‍ර ්ා ශවල් තිශබන්ශන්. උා්වරණයාතක්කය දුධියාතට දුශසාෂශයාතන් ශප්ලි ්ව ලබ් ශාන එක න්න පුළුවන්. ශප්ලි ්ව යාතටශමක පසුියාත ර්‍යාතයාතන්ව සන් ව රකට ිවරකරුවන් 7,000ක්කය දුේර ියාව ා වුණ්. ්‍්තික ියාව ා දිනයාතට, ිවේවල ව් හින්ලි මලුමක මවුරුලි උමක වයාතට, ශව ක්කය, ශප්ශ ්න්, නමකේල් වශ උමක වවලට ේ යි ඒ දුධියාතට ිවරකරුවන් ියාව ා ශවන්ශන්. ර්්‍ය න්යාතකයාත් ැදිවමක ශවල් මීට ශපර ව රකට ිවරකරුවන් 7,000ක ප ණ පිරි ක්කය ියාව ා කළ්. ඔබතු න්ල් බලයාතට පමක ශවල් පසුියාත ව ර එකව ්ර තුළ ශප්ලි ්ව යාතටශමක ිවරකරුවන් 100යි ියාව ා ශවල් තිශබන්ශන්.

ඒ ව්ශ , "ක්කයසින් ශ්‍රී ලේක්" ේකල්පයාත යාතටශමක දුෂවතම , මබිේ ව මන්ේර්යාතා්යාතක ඖෂධ වතම පනශමක 54වැිය ව න්තියාතට මනුව ශම් ශවනශක්ට ප්ශතම හිටපු උාදුයාත 14,000ක්කය මමකමඩා ේුවවට මරශ න තිශබනව්. ඔවුන්ව ියාව ා කරන්න නම් ර්‍ශස ර පම ක්කයෂක ශාප්තමේශම්න්තුශේ ියතමශ ස මවසය ශවනව්. මමකමඩා ේුවවට න්නශක්ට ඔවුන් ළෙ තිබුශණ් කුුා, නැමකනම් ඔවුන් ළෙ තිබුශණ් ශවනමක ශායාතක්කයා රීයාතන එක ර්‍ශස ර පම ක්කයෂක ශාප්තමේශම්න්තුශේ ්‍ර ්ායාත ිය ් ාැනුම් දීල් නැවැ. ර්‍ශස ර පම ක්කයෂක ශාප්තමේශම්න්තුශේ ්‍ර ්ායාත ිය ් ේ යි ඒ 14,000ක පිරි මා සතුළට ශවල් ඉන්ශන්. එ ිය ් ශාප්තමේශම්න්තුවල තිශබන පුරේප්ු ියිව ශල පුරව් න්න ශවනව්. රු ියශයාත ්‍ය කන්න්යාතකතු ිය, ශම් මකව ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ම්බන්ධශයාතන් කන් කරනව් ව්ශ ඒ පිරි ියාව ා කර ැනී ැනමක මපි කල්පන් කරන්න ඕනෑ රීයාතල් ශයාත ්‍න් කරනව්.

ඒ ව්ශ මා තිශබන ාැශවන ්‍රසානයාතක්කය ේ යි, ් ියශයාත ්‍නයාත කරන දි ාික්කයකශස වී ඳව් ලබ් ශාන මිල. වී මිල මකශේ්මක, මා ශ ්දුයාත්ට කරරීයාත් න්න ශායාතක්කය නැවැ. ශප්ශළ්න්නරුව දි ාික්කයකශස වැ සකන්ා ්‍ර්ශ ශීයාත ශල්කම් ශක්ේධ් යාත මකශේ්මක මා ශවනශක්ට ම් ්න 10ක වී ම ාවැන්න ශනළනව්. වැබැයි, ව කන්නශස මිලදී මක වී ටික ේව වී බඩා ්වල තියාත්ශ න ඉන්නව්. රු ස තිතු ිය, ඒව් හි ා කරන්ශන් නැතුව; ඒව් ියාව ා කරන්ශන් නැතුව ශම් යාතල කන්නශස වී ටික න්න දුධියාතක්කය නැවැ. උා්වරණයාතක්කය මකශේ්මක, වැ සකන්ශ කඩා වමක ුව, කුරුළුබැ ා, න් ාේැන්න, වශ න්පුර, ඒ ව්ශ රුවන්පිටියාත වශ ම් ්නවල ාැන් ශ ්යාතම් කපනව්. ඒ ව්ශ ශම් යාතල කන්නශස ශප්ශළ්න්නරුව

1951 1952

[ රු ශක්කය.ඩී. ල්ල් ක්න්ේ වේ්]

2026 මශ ාතු 06

දි ාික්කයකශස ශවක්කයශටයාත්තම 68,000කට ආ න්න ්‍ර ්ණයාතක වී ව ් කරල් තිශබනව්, රු ස තිතු ිය. එශ න් , ශම් යාතල කන්නශස මම්ප්ර දි ාික්කයකශස ශවක්කයශටයාත්තම 55,300කට වැඩි ්‍ර ්ණයාතක වී ව ් කරල් තිශබනව්. ිකුණ් ලයාත දි ාික්කයකශස ශවක්කයශටයාත්තම 31,300කට ආ න්න ්‍ර ්ණයාතක වී ව ් කරල් තිශබනව්.

ශම් ශවනශක්ට මම්ප්ර දි ාික්කයකශස වී ම ාවැන්ශනන් ිවයාතයාතට 95ක්කය ශනළල් ඉවරයි. මම්ප්ර දි ාික්කයකශස වී බඩා ් 46ක්කය තිශබනව්. ශම් ශවනශක්ට ඒ බඩා ්ව සන් දුවෘේව තිශබන්ශන් බඩා ් 2යි. ඉතින්, ාැන් ශ ්දුශයාත ිහිල්ල් ඒ බඩා ්වලට වී ටික ලින්න් , ඒ වී රමකේරන් ව්ශ බලනව්. ශ ්කා, ිවයාතයාතට 14ක දුයාතළි ්‍රමිතියාත බලනව්. ඒ ව්ශ ශබ්ල් වී තිශබනව්ා රීයාතල් බලනව්. වී එක්කයරැ ා කරශ න ශ ියයාතකට රුපියාතල් 80ක ්‍රව්වන ් ාතුවක්කය ශ ව්ශ න වී බඩා ්වට ියාත් , එේැන ිවටින ියලධ්රි වමකවරු රමකේරන් වශ බලල් රීයාතනව්, "ශම්ව්ශස ිවයාතයාතට 14ක ්‍රමිතියාත නැවැ. ශම්ව්ශස ශබ්ල් වී වැඩියි. ඒ ිය ් මපට ශම්ව් න්න දුධියාතක්කය නැවැ" රීයාතල්. ඊට ප ාශ ා ඒ ශ ්වීන්ට නැවේමක ් ාතු ශ ව්ශ න ඒව් ආපසු ඔවුන්ශ ශ වල්වලට මරශ න යාතන්න ිව ධ ශවනව්. ශම් රට තුළ ඒ ඳව් ියිව ක්‍ර ශේායාතක්කය නැවැ. ාැක්කයක්, ඔබතු න්ල් බලයාතට එන්න ක සන් න් ල් කරුණ්රමකන වමක යාත් ශප්ශළ්න්නරුව දි ාික්කයකයාතට සදුල්ල් කුු රකට බැවැල්, ශ ්වීන් එක්කයක එකතුශවල් රීේව්, වීවලට රුපියාතල් 154ක්කය ශාන්න පුළුවන් රීයාතල්. එතු ් නැවේ රීයාතනව්, එා් තිබුණු මිලට ්ශේක්කයෂව ේ යි රුපියාතල් 154ට න්න පුළුවන් රීේශේ රීයාතල්. වැබැයි, එා් තිබුණු මිලට වඩා ් මා තුන් ුවණයාතරීන් ියෂාප්ාන මිල වැඩි ශවල් තිශබනව්. එා් රුපියාතල් 10,000ට මක්කයකරයාතක්කය වෑව් නම් මා එයාත රුපියාතල් 25,000ක්කය ශවල් තිශබනව්. ඉන්ධන මිල වැඩි ශවල් තිශබනව්. ඒ ව්ශ කෘි උපකරණවල මිල වැඩි ශවල් තිශබනව්. ශප්ශව්ර මිල එා් රුපියාතල් 50,000ට තිබුණ් ේ යි. මා ශප්ශව්ර මිල රුපියාතල් 18,000ක්කය වුණ්ට මශනක්කය ෑ දුයාතා ක්කය වැඩි ශවල් තිශබනව්, රු ියශයාත ්‍ය කන්න්යාතකතු ිය. ාැක්කයක් ඔබතු ් ශප්ශළ්න්නරුවට ආපු ශවල්ශේ එක ශ ්දු වමක ශයාතක්කය රීේව්, "මපට වී රීශල එකක්කය ියෂාප්ානයාත කරන්න රුපියාතල් 142ක්කය ිහිල්ල් තිශබනව්" රීයාතල්. ඔවුන්ට රුපියාතල් 142ක්කය ිහිල්ල් තිශබනව් නම්, ශේළිචච වීවලට රුපියාතල් 120යි ශාන්ශන් රීයාතල් ර්‍යාත රීයාතනව් නම්, ඉතිරි මුාල ඒ ශ ්දුයාත් ශව්යාත් න්ශන් ශක්ශවන්ා? එශව නම් ශේේ වී න්න, රුපියාතල් 120ට. ර්‍යාත ැදිවමක ශවල් ශේේ වී රුපියාතල් 120ට න්න ශ ්නව් වරි ක්‍ර ශේායාතක්කය වාන්න. ශම් දුධියාතට ිශයාත්මක, ශම් යාතල කන්නශයාතන් පසුව ශ ්දුයාත් කුු රට බහීදු රීයාතල් හිේන්ශන් නැවැ.

ඔබතු න්ල් එක පැමකේරීන් රීයාතනව්, වී මතිරික්කයේයාතක්කය තිබුණ් රීයාතල්. වී මතිරික්කයේයාතක්කය තිශබ දී පිටරටින් ව්ල් ශ න්ශේ සයි? මා ශම් රශේ ිවටින ්‍රබල වී ශ ල් මුාල් සල්ශ න් සුණශව්මක, ඒ ිවයාතලුශාන් රීයාතන්ශන් පිටරටින් ව්ල් ආනයාතනයාත කරපු ිය ් ේ යි ශම් ේමකමකවයාත උා් වුශණ් රීයාතන එකයි. ශම් ේමකමකවයාත දිින් දි ට සති ශවනව් නම්, ශම් ේමකමකවයාත ැන දිින් දි ට ප්තම සශම්න්තුවට සදුල්ල් මපට රීයාතන්න ිව ධ ශවනව් නම්, - වී මිල ම්බන්ධශයාතන් ප්තම සශම්න්තුශේදී ශක්චචර ව්රයාතක්කය නම් කන් කර තිශබනව්ා? වැබැයි, ශම්කට රීිව දු ඳු ක්කය ශාන්න මා බැරි ශවල් තිශබනව්. ශම් ැන රීිවශකශනක්කය කන් කරන්ශනමක නැවැ. ල්ල් ක්න්ේ ස තිතු ිය, ඔබතු ් වශේ යාතනව් ාැක්කයක්. ඔබතු ් වශේ යාත දී ඒ ශ ්දුයාතන් නෙපු මශඳ න්ව සුණණ්ා? ඒ මශඳ න්ව ඔබතු න්ල් බලයාතට එන්න ක සන් මවල්, ඒකට දු ඳුම් ශානව් රීයාතල් ශන් රීේශේ. ඉතින්, ඒකට දු ඳුම් ශාන්න සයි ඔබතු න්ල්ට බැරි?

එක පැමකේරීන් ්‍න්ධිපතිතු ් රීයාතනව්, ව් භ්ණ්ඩා ් ්රයාත පිරිල් ඉතිරිල් යාතනව් රීයාතල්. පිරිල් ඉතිරිල් යාතනව් නම් ඒශකන් ටිකක්කය මරශ න යාතල කන්නශස ශ ්දුයාත්ට ්ධ්රණයාතක්කය කරන්න. එතු ් රීයාතනව් ශන් - එතු ්ශ වචනව සන් රීයාතනව්,

ාැක්කයක්. ප්තම සශම්න්තුවට සදුල්ල් රීේව්. එශව රීයාතල් මශේ පැමකේටමක සඟිල්ල දිුව කරල් රීයාතනව්, ඔයාතශ ්ල්ලන් කේටියාතමක ඒක පිළිශ න තිශබනව් රීයාතල්. ල් ස තිශබන ිය ් ශන් පිරිල් ඉතිරිල් යාතන්ශන්. මපි ාන්නව්, ල් ස පිරිල් ඉතිරිල් යාතනව් රීයාතල්. ම ්ේය්ේසයාතට 2026 මයාත වැශයාතන් ශවන් කරපු මුාල් තිශබනව් ශන්. වැබැයි, ඒ මුාල්ව සන් ේවතමධනයාතක්කය ශක්ශවාා ශවන්ශන්? ශව්ඳ උා්වරණයාත ේ යි, "දිේව්" සුළි කුණ්ටුශවන් කඩා ් ශ න ියාත සලවැර මමුණ. ේව වැ ස ශක්ේට වල් ශන් තිශබන්ශන්. ඉතින්, ඕක ේ යි ේවතමධනයාත.

රු ියශයාත ්‍ය කන්න්යාතකතු ිය, මා ශ න්පු මකව ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේට මශේ රීිව දුශර ධේ්වක්කය නැවැ. මකමකවයාතන් ්‍රව්වනයාත කරනශක්ට ැරිචච තුන් ශ ියයාතනව් ව් ්නව ජීවමක ශවල් ඉන්න මකතු ්‍රව්වනයාත කරන ආක්රයාත මපි ාැකල් තිශබනව්. ඒ ිය ් ශම්ක ශව්ඳ ශයාත ්‍න්වක්කය. ශ යාතට මශේ රීිව දුශර ධේ්වක්කය නැවැ. ඒ ව්ශ මකව සුභ ්ධන පනේමක කඩිනමින් ශ ශනන්න. ඒ ඳව් මපට ශාන්න පුළුවන් උපරි වශයාත යාත ලබ් ශාන්න මපි කටයුතු කරනව්.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රු න්ීතු ිය, කන්ව මව න් කරන්න.

ුණ කිංස්ත ගනල්ස්් ෙහසතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் சநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ට ේමකපර 10ක්කය ශාන්න, රු ියශයාත ්‍ය කන්න්යාතකතු ිය.

මව ්න වසශයාතන් ශම් ක්රණයාතමක රීයාතන්න ඕනෑ. ශව මිශයාත පති ෛවායවරුන්ශ දුභ් යාත මව න්වරට පවමකව් තිශබන්ශන් 2017. පසුියාත මශ ාතු 03වැිය ා් එ දුභ් යාත පවමකවන්න ියයාතමිේව තිබුණ්. ඒ මයාතශ ඉල්සි ක්කය තිශබනව්, රු ස තිතු ්මක එක්කයක ශම් ැන ්කචඡ් කරන්න. 2017දී ේ යි ශම් ෛවායවරුන්ශ දුභ් යාත මව න්වරට පවමකව් තිශබන්ශන්. ඒ ිය ් කඩිනමින් එ දුභ් යාත පවමකවන්න රීයාතල්මක ඉල්ලමින්, ට ක්ලයාත ලබ් දී ැන ඔබතු ්ට ාතුතිවන්ේ ශවමින් ශ කන්ව මව න් කරනව්.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe. You have 15 minutes.

[ම.භ්. 12.13] ුණ (වවදය) සුිල් රණිංහස ෙහසතා (නිවාස් ඉදිකිීමම් ස්හස ජල ස්ම්පාදන අොතයුො) (மாண்புமிகு (கைத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் ைழங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) රු ියශයාත ්‍ය කන්න්යාතකතු ිය, දුශසාෂශයාතන් මා දින දුව්ායාතට න්න් මකව ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ව ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ම්බන්ධශයාතන් මාව ා ාක්කයවන්න ක්ල ශේල්ව ලබ් ලින්න්ට ඔබතු ්ට ාතුතියි. දුව්ායාත ආරම්භ කරමින් කෘිකතම ම ්ේය රු ශක්කය.ඩී. ල්ල් ක්න්ේ වේ් මකව ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ම්බන්ධශයාතන් මාව ා ාැක්කයවූව්. ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේට ශ ශනන්න බල්ශප්ශර්මකතු ශවන්ශන් කු න ේශස ධනා, එහි මරමුණ ශ ්කක්කයා රීයාතන එක ම්බන්ධශයාතන් කරුණු ාක්කයවන්න බල්ශප්ශර්මකතු ශවනව්.

1953 1954

ප්තම සශම්න්තුව

රු ියශයාත ්‍ය කන්න්යාතකතු ිය, ්‍ල ම්ප්ාන ණ්ඩා ලයාත පිහිටුවන්න ක සන් ව ර ණන්වකට ඉ ාශ ල්ල් එ ආයාතේනයාත තිබුශණ් ර්‍ශස වැඩා ශාප්තමේශම්න්තුව යාතටශමකයි. ඊට ප ාශ ා ක්‍රමිකව ශම් ක්කයශෂාත්‍රයාත පුළුල් ශවනව්මක එක්කයක ශ යාත උප ශාප්තමේශම්න්තුවක්කය බවටමක, ඊට පසුව ශාප්තමේශම්න්තුවක්කය බවටමක පමක කරනව්. මනතුරුව 1974 මේක 2 ාරන ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල පනේ ඟින් ශම් ආයාතේනයාත ශවන ණ්ඩා ලයාතක්කය බවට පමක කරනව්. එ පනේ 1992 මේක 13 ාරන ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල ( ේශස ධන) පනේ දුධියාතට 1992දී ේශස ධනයාත වනව්. ් හිේන දුධියාතට ශම් කරුණු මනුව, ශේ්රතුරු මනුව මවුරුලි 34කට ප ාශ ා -1992න් ප ාශ ා- ේ යි නැවේ ශ පනේ ේශස ධනයාත කරන්න පියාතවර මරශ න මා ශම් ප්තම සශම්න්තුශේ දුව්ා වන්ශන්.

ශ හි මූ සක මරමුණු රීහිපයාතක්කය තිශබනව්. ඒ මරමුණු ම්බන්ධශයාතන් ශ කන්ව සතුළේ පැවැදි ස කරන්නම්. ශ වර ශම් පනශමක ව න්ති ඳව් ේශස ධන 19ක්කය සතුළමක කරල් තිශබනව්, රු ියශයාත ්‍ය කන්න්යාතකතු ිය. මූ සක ශ ාව් පයාතන ආයාතේනයාතක භූමික්වක ඉඳල් ක්‍ර වමක, ක්තමයාතක්කයෂ ව තිර ර ්‍ල කළ න්කරණශස ්‍රමුඛ්‍ේ ආයාතේනයාතක්කය බවට පමක වන්න, එවැිය ආයාතේනයාතක්කය බවට පරිවතමේනයාත ශවන්න මවසය ේශස ධන ේ යි මපි ශම් පනේට ශ න එන්ශන්. ර්‍යාතක්කය දුධියාතට මපට ශල්කු වුව න්වක්කය තිශබනව්, මවේක වුව න්වක්කය තිශබනව්, මශේ රශේ ්‍නේ්වශ ප්නීයාත ්‍ල මවසයේ්ව ම්පූතමණ කරන්න වැඩා කටයුතු කරන්න.

ශම් වනශක්ට රශේ ප්නීයාත ්‍ල ම්ප්ාන කටයුතුවලට ්‍රධ්න වසශයාතන් ැදිවමක ශවල් තිශබන ආයාතේන රීහිපයාතක්කය තිශබනව්. එහි ්‍රමුඛ්‍ේ ආයාතේනයාත ේ යි, ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත. ඊට ම ේරව ්‍ර්‍් ්‍ල ැපයුම් ශාප්තමේශම්න්තුව තිශබනව්, රට පුර් ්‍ර්‍් ්‍ල වය්පෘති ියයාත් නයාත කරන ආයාතේනයාත දුධියාතට. ඒ ව්ශ පළ්මක ප්ලන ආයාතේන -්‍ර්ශ ශීයාත භ්, න ර භ්, ව න ර භ්- වරව් ්‍ල ම්ප්ාන කටයුතු ිවලිකරමින් තිශබනව්, රශේ ශබ්ශව ේැන්වල. ඊට ම ේරව වර ේැන්වල ග්‍ර්මීයාත ්‍ල වය්පෘති තිශබනව්, දුදුධ ර්්‍ය ශන්වන ේදුධ්න වරව් ඉදිකරල් ්‍ර්‍් ේදුධ්නවලට භ්ර ලින්. ඒව් දුස්ල ේඛ්‍ය්වක්කය නැවැ. නමුමක රට පුර් ක්‍රියාත්මක ක ශවමින් තිශබනව්.

ඒ ්‍ල ම්ප්ාන වය්පෘති තිබුණමක, ේව මක මශේ රශේ ලක්කයෂ ණනක්කය ්‍නේ්ව සුරක්කයිේ ප්නීයාත ්‍ලයාත නැතිව ළිේව සන්, ශවනමක මූල්‍රව සන් ලිෂාකරේ් ධයශස ේ න්ශ ්‍ල මවසයේ් ම්පූතමණ කර න්න් බව මපි ාන්නව්. වර දුට ඒ මූල්‍රශස තිශබන ්‍ලයාත ශව්ඳ ශවන්නමක පුළුවන්. නමුමක දුදුධ ක්ලවලදී ේතම්‍න සති ශවන්න පුළුවන්, එහි ුවණ්මක කභ්වයාත ම්බන්ධශයාතන්. රු ියශයාත ්‍ය කන්න්යාතකතු ිය, වර ම්වල ්‍නේ්ව ශබ්න්න වතුර සිටතම ශාක තුනක්කය ශ න්න රීශල මීටතම ශාක තුනක්කය යාතන බව මපි ාන්නව්. කළවලට, බූ සවලට ේ යි ඔවුන් වතුර ශ න්ශන්. වර ම් ්නවල ්‍නේ්ව ශබ්න්න, උයාතන්න වතුර න්ශන් RO plantsව සන්. එශව නැමකනම් ෆිල්ටතම එකක්කය දුකරල් තිශබන ේැන්වලට ිහිල්ල් ල් ස ශ වල් වතුර ශ න්ශන්.

දුශසාෂශයාතන් දුයාතළි කල්පශස - මනුර්ධපුරයාත, ශප්ශළ්න්නරුව - ්‍රශ සවල ප්නීයාත ්‍ලයාත රීයාතන එක ාැන් බි ාන ා එකක්කය ශවල්. චූන් ප්න් ශන් මපි ාන්න් දුධියාතට රනව සන් ිහින් දුකුණන්ශන්. ඒ ව්ශ ේගීේ ඛ්‍ණ්ඩා යාතක්කය - music එකක්කය - ා්ශ න ්‍ලයාත දුකුණන රන ාැන් ප්ශතම යාතනව්, වර ම් ්නවල. ඒ රීයාතන්ශන්, එ ්‍රශ සවල ජීවමක වන ්‍නේ්වට සුරක්කයිේ ප්නීයාත ්‍ලයාත ලැශබන්ශන් නැවැ. එශව ැටලුවක්කය මා මශේ රශේ තිශබනව්. එ ිය ් මපට ශල්කු වුව න්වක්කය තිශබනව්, මපි ැලරීයාත යුතු

ේටශම් වුව න්වරීන් වැඩා කරනව්, ශම් ්‍නේ්වට මශේ ක්ලයාත තුළ පිරිිවලි ප්නීයාත ්‍ලයාත ලබ් ශාන්න. සමකේට මශේ බල්ශප්ශර්මකතුව මශේ පළමුවැිය ප්ලන ක්ලයාත සතුළේ ප්නීයාත ්‍ල පුනරුායාතක්කය සති රීම යි.

ඒශක්කය ්‍රමුඛ්‍ේ ආයාතේනයාත ේ යි, ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත. ඉ ාශ ල්ල් රීේව් ව්ශ ්‍ර්‍් ්‍ල ශාප්තමේශම්න්තුව යාතටශමක ්‍ල වය්පෘති 4,000කට ආ න්න ේඛ්‍ය්වක්කය රට පුර් තිශබනව්. ඒ ව්ශ පළ්මක ප්ලන ආයාතේන වරව් ක්‍රියාත්මක ක වන ්‍ල වය්පෘතිමක තිශබනව්. ඊට ම ේරව පවුල් දුදුධ මූල්‍ර වරව්මක ්‍ලයාත ම්ප්ානයාත කර න්නව්. ප්නීයාත ්‍ලයාත ලබ් ශානශක්ට කරුණු රීහිපයාතක්කය ැන මපට බලන්න ශවනව්. වැබැයි, ශ ශව යි. පසුියාත ක්ලශස " ැ ට ්‍ලයාත" - “Water for All” - රීයාතල් වැ ශ ාරකට ටැේ එකක්කය දු කරශ න ියාත වැඩා පිළිශවළ නම් මපි දි ට මරශ න යාතන්ශන් නැවැ. ඒ වැශඩ් කරල් ාැන් බ ාන්හිර පළ්ශමක ාළ වසශයාතන් පවුල් 25,000ක්කය දුේර ඉන්නව්, වරියාතට වතුර ශන්ලැශබන. වර පවුල්වලට වතුර ලැශබන්ශන් පැයාත ශාකයි. වර පවුල්වලට ශව්ඳ pressure එකරීන් වතුර ලැශබන්ශන් නැවැ. ේවමක වර පිරි ාවලට ාව ා ශාකක්කය තුනක්කය බල්ශ න ඉන්න ශවල් තිශබනව්, වතුර ලබ් න්න. ශම් ව්ශ ැටලු මා සති ශවල් තිශබනව්. වැශ ට වතුර ශාන්න නම් ධ්රිේ්ව වැඩි කරන්න ඕනෑ. වැශ ට වතුර ශාන්න රීයාතල් මපි ශබ්රු ිවහිනයාතක්කය වන්ශන් නැවැ. නමුමක ශම් ප්නීයාත ්‍ල ැපයුශ න් මපි ැලරීයාත යුතු ේට ක ්‍ර තියාතක්කය මමක කර න්න බල්ශප්ශර්මකතු වනව්. ඒ ඳව් ධ්රිේ්ව වැඩි කරන්න ඕනෑ. ධ්රිේ්ව වැඩි කරනව් ව්ශ ්‍ලශස ුවණ්මක කභ්වයාතමක වැඩි කරන්න ඕනෑ. රු ියශයාත ්‍ය කන්න්යාතකතු ිය, ාැනට ් ශාකකට ඉ ාශ ල්ල් ශාියයාත්යාත ්‍රශ සශසදී මව් න්වන්ේ ිව ධියාතක්කය වුණ්. ප් ල් යාතන කුඩා ් ාරුවන් 200කට ශ ියන්්‍යිටි ා ශර යාත වැලිණ්. එහි මූල්‍රයාත ්‍ලයාතයි. ප්නීයාත ්‍ලශයාතන් ේ යි ළ යින් 200කට ශ ියන්්‍යිටි ා ශර යාත වැලිශණ්. එශව වුශණ් ප්නීයාත ්‍ලශස ුවණ්මක කභ්වයාත ම්බන්ධශයාතන් තිශබන ැටලුවක්කය ිය ්යි. එ ිය ් මශේ රශේ ප්නීයාත ්‍ලශස ුවණ්මක කභ්වයාත ආරක්කයෂ් රීම ම්බන්ධශයාතන් තිශබන යාතන්ත්‍රණශස ශල්කු ැටලුවක්කය තිශබනව්.

ඒ ව්ශ ේ යි, ්‍ල මූල්‍රවල තිශබන ේමකමකවයාත. ්‍ල මූල්‍ර මපදුත්‍ර ශවන්න ශන්දී, ඒව් ආරක්කයෂ් කර ියමින් ශම් වැ පැමකේක්කය දිව් බල් ේ යි ප්නීයාත ්‍ල ක්කයශෂාත්‍රශස පුනරුායාතක්කය සති කරන්න මපි බල්ශප්ශර්මකතු වන්ශන්. ඒක කරන්න ියාත් මපට මේයවසයශයාතන් ප්නීයාත ්‍ලයාත ියෂාප්ානයාත කරන, ශබා් වරින ශම් ක්කයශෂාත්‍රශස ේ්ක්කයෂණික ාැනු , මමකාැකී , දුශසාෂඥභ්වයාත ලබ් ැනී මියව්තමයාත වනව්. මශේ රශේ ප්නීයාත ්‍ල ම්ප්ාන ක්කයශෂාත්‍රශස ්‍රමුඛ්‍ේ ආයාතේනයාත බවට පමක ශවල් තිශබන්ශන්, ්‍ල ම්ප්ාන ණ්ඩා ලයාතයි. ්‍ල ම්ප්ාන ණ්ඩා ලයාත රීයාතල් මපි ශලශවිවයාතට රීේව්ට, ශම්ක ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාතයි. එහි ශක්ට ා ශාකක්කය තිශබනව්, ්‍ල ම්ප්ාන කටයුතු ව ්‍ල්පවවන කටයුතු රීයාතල්. ශම් ආයාතේනශස ේ යි ශම් ක්කයශෂාත්‍ර ශාශක්කය මශේ රශේ තිශබන ඉවළ ේ්ක්කයෂණික ාැනු තිශබන්ශන්; ඉවළ දුශසාෂඥභ්වයාත තිශබන්ශන්; ඉවළ ධ්රිේ්ව තිශබන්ශන්. ශම්ව්ට මා්ළ දුශසාෂඥභ්වයාතක්කය හිේ ිවයාතලු කණ්ඩා ්යාතම්ව සන් ශම් ආයාතේනයාත න්දුේයි. එ ිය ් ශම් ආයාතේනයාත තු ාැනු , මමකාැකීම්, ේ්ක්කයෂණයාත ව දුශසාෂඥභ්වයාත මශනකුමක ආයාතේනවලට ශබාමින් මශේ රශේ ්‍නේ්වට ප්නීයාත ්‍ලයාත ලබ් දී ශව්ඳ ේමකමකවශයාතන්, ඉවළ ුවණ්මක කභ්වශයාතන් කරන්න ඕනෑ.

ඉ ාශ ල්ල් රීේව් ව්ශ ්‍ර්‍් ්‍ල ශාප්තමේශම්න්තුව යාතටශමක තිශබනව්, ්‍ල වය්පෘති 4,000ක්කය දුේර. ඒශකන් 2,000කට දුේර දුදුධ ේටශම් ්‍රති ේ ාකරණ මවසයයි; වැඩිදියුණු රීම ම් මවසයයි. ්‍ල වය්පෘති දුධියාතට තිබුණ්ට ඒව්ශස ේ්ක්කයෂණික ශා ෂ ශ ්ඩා ක්කය තිශබනව්. වර ඒව් පිරිපවලි කරන්ශන් නැවැ. එ ිය ් ඒව් ේ්ක්කයෂණිකව බලන්න ඕනෑ. බල්

1955 1956

[ රු (ෛවාය) ) සුිවල් රණිවේව වේ්]

2026 මශ ාතු 06

ඒව්ට මවසය එකතු රීම ම් කරන්න ඕනෑ, වැඩිදියුණු රීම ම් කරන්න ඕනෑ. ඒව් කරන්න ියාත් ඒ මවසය උපශා ා න්න තිශබන ආයාතේනයාත ේ යි, ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත. ඒශක්කය ේ යි දුශසාෂඥභ්වයාත තිශබන්ශන්.

පළ්මක ප්ලන ආයාතේන වරව් ැලරීයාත යුතු ්‍ල ම්ප්ාන වය්පෘති ේඛ්‍ය්වක්කය තිශබනව්. ඒව්ශස ේ්ක්කයෂණිකභ්වයාත උ ා කරන්න ඕනෑ, වැඩිදියුණු කරන්න ඕනෑ. ඒව් කරන්න ියාත් උපශා ා න්න, ේ්ක්කයෂණික ාැනු ලබ් න්න තිශබන ආයාතේනයාත ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාතයි. නමුමක පළ්මක ප්ලන ආයාතේනවලටවමක, ්‍ර්‍් ්‍ල ශාප්තමේශම්න්තුවටවමක, ශවනමක ්‍ල වය්පෘති වැඩිදියුණු රීම කටවමක ේ්ක්කයෂණික උපශා ා ලබ් ැනී ඳව් ව ඒ ේ්ක්කයෂණික උපශා ා ලබ් දී ඳව් ෛනතික ්‍රශේසයාතක්කය, ෛනතික ඉඩා කඩා ක්කය පනශමක නැවැ. එ ිය ් ේ යි මපි පනේ ේශස ධනයාත කරන්ශන්, ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත තුව තිශබන ශම් දුශසාෂඥභ්වයාත, මමකාැකීම්, ේ්ක්කයෂණික වැරීයාත්ව ශක්ශව් ා මශනක්කය ඒව් ඳව් ලබ් ශාන්ශන් රීයාතල්.

ර්‍ශස ්‍ර ම්ප්ාන ක්‍රියාත්ව සයාත තිශබන්ශන්, ේර ක්ම ලේසු - competitive bidding - කැඳවී යාතටශමක. ේ්ක්කයෂණික ාැනු ශවන්න පුළුවන්, ශවනමක ශායාතක්කය ලබ් ැනී ඳව් ශවන්න පුළුවන්, ේර ක්ම ලේසු කැඳවී යාතටශමක ේ යි යාතම් ආයාතේනයාතක්කය යාතන්න ඕනෑ. එේශක්ට ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාතට ිවලි වනව්, ඒ ඳව් ලේසු කැඳවන්න. නමුමක ශම් තිශබන පනශමක දුධිදුධ්න ්‍රක්රව එශව යාතන්න ්‍රශේසයාතක්කය නැවැ; මවක්සයාතක්කය නැවැ. එ ිය ් පනේ ේශස ධනයාත කරල් මපි බල්ශප්ශර්මකතු වනව්, එවැිය ආයාතේන ඳව් උපශ සන ශ ාව් ලබ් දී ඳව් ඉඩා ව ර දුවෘේ කර න්න.

රු ියශයාත ්‍ය කන්න්යාතකතු ිය, මශේ රශේ මප්‍ල කළ න්කරණයාත - waste water management - ව ල්පවවන කටයුතු ක්‍රියාත්මක ක වන ආක්රයාත පිළිබඳව මපි ාන්නව්. මශේ රශේ න ර මලුතින් ියතම ්ණයාත ශවමින් තිශබනව්, න් ම කරණයාත ිවලි ශවමින් තිශබනව්, න ර ශා ට ්‍නේ්ව සශාමින් තිශබනව්, කතම ්න්ේ සති ශවමින් තිශබනව්. මපි ර්‍යාතක්කය දුධියාතට ඉලක්කයක කරල් තිශබනව්, කතම ්න්ේ ක්කයශෂාත්‍රශස ශල්කු ේවතමධනයාතක්කය. එ ිය ් කතම ්න්ේපුර, ාැවැන්ේ කතම ්න්ේ ඉදිවන්න ියයාතමිේයි. එ ිය ් මප්‍ල කළ න්කරණයාත රීයාතන මවසයේ්ව පුරන්න ඒ ක්කයශෂාත්‍රයාත දියුණු ශවන්න ඕනෑ. නමුමක ඒක මශේ රශේ ාැනට තිශබන්ශන් එේරම් ශව්ඳ ේට ක ශන්ශවයි. එ ක්කයශෂාත්‍රයාත ේව දියුණු ශවන්න ඕනෑ. න ර රීහිපයාතක, ේැන් රීහිපයාතක, ආයාතේන රීහිපයාතක ප ණයි ශම් මප්‍ල කළ න්කරණයාත ශව්ඳින් ිවලි වන්ශන්. එ ිය ් ඒ ක්කයශෂාත්‍රශස ශී්‍ර දියුණුවක්කය සති ශවන්න ඕනෑ. ඒ ක්කයශෂාත්‍රශස දියුණුවක්කය බල්ශප්ශර්මකතු වුණමක ඒ ඳව් ේ්ක්කයෂණික වැරීයාත්ව ව දුශසාෂඥභ්වයාත තිශබන්ශන් ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලශස ශම් මා්ළ මේසයාතට. ශම් ේ්ක්කයෂණික වැරීයාත්ව ලබ් ශාන්ශන් ශක්ශව් ා? මපි ාන්නව්, මශේ ශික්කයෂණ ශර වල් වැ එශක්කය මප්‍ල කළ න්කරණ ප ධති තිශබන බව. ඒව් දුස්ල මුාලක්කය දුයාතාම් කරල් ශව්ඳ ේ්ක්කයෂණයාතක්කය හිේව ඉදි කරපු ඒව්. නමුමක, ාැන් ඒව් පවමකව් ශ න යාතන්න බැරි ේමකමකවයාතට පමක ශවල් තිශබනව්.

රු ියශයාත ්‍ය කන්න්යාතකතු ිය, ඒ ඳව් උා්වරණයාතක්කය රීයාතන්නම්. ඔබතු ්මක ශම් ම්බන්ධව ාන්නව් සති. මනුර්ධපුර ශර වශල් වැඩා කර දී මනුර්ධපුර ශර වලට JICA එශකන් වා් දීල් තිබුණ්, මප්‍ල කළ න්කරණ පිළිබඳ ශව්ඳ ප ධතියාතක්කය. මනුර්ධපුර ශර වශල් ාව කට මප්‍ලයාත සිටතම ාව ා ණනක්කය operation theatresව සන්, ව්ේටුව සන්, ිවන්ක්කයව සන් ව toiletsව සන් මුා් වැශරනව්. ශම් ඔක්කයශක් මප්‍ලයාත පිරිපවලි

වුණ්. ශක්ේරම් ශව්ඳින් ශම් ්‍ලයාත පිරිපවලි කළ්ා රීයාතල් රීයාතනව් නම් එේැන ඉන්න ශ ාවකශයාත පිරිපවලි කරල් එළියාතට යාතන වතුර වීලිරුවකට මරශ න බීල් ශපන්නුව්, ශ න්න ශම් ේර ට මපි ුවණ්මක කව ශම් කටයුමකේ කරනව්යාත රීයාතල්. නමුමක මවුරුලි ශාක තුනක්කය යාතනශක්ට ශම් ප ධතියාත බිඳ වැටිල් එශල මුා් වරින ්‍ලයාත පිරිපවලි ශන්කර ල්වතු ඔයාතට මුා් වරින ේමකමකවයාතට පමක වුණ්. ාැන් මපි ඒ ඳව් මුාල් ශවන් කරල් නැවේමක ශම් ප ධතියාත ්‍රති ේ ාකරණයාත රීම ඳව් කටයුතු කරල් තිශබනව්.

රු ියශයාත ්‍ය කන්න්යාතකතු ිය, ශම්ශකන් රීයාතැශවන කන්ව ේ යි, ශම් ආයාතේනවලට ශම් ප ධති වාල් ලින්න්ට - දුශසාෂශයාතන් ශර වල් ප ධතියාතට - ඒව් නඩා මකතු කර ැනී ඳව්මක, පවමකව් ැනී ඳව්මක ඔවුන්ට ේ්ක්කයෂණික ාැනු ක්කය ව මමකාැකී ක්කය නැවැ රීයාතන එක. ශර වල් ප ධති ශ ශව ිවයාත ණනක්කය තිශබනව් ව්ශ මපි ාන්නව්, පළ්මක ප්ලන ආයාතේනවල මප්‍රවය කළ න්කරණ ප ධති තිශබන බව. ව න ර භ්ව සන් පවමකව්ශ න යාතන මප්‍ල කළ න්කරණ ප ධතිමක තිශබනව්. ඒ ව්ශ ්‍ර්ශ ශීයාත භ්වල මප්‍ල කළ න්කරණ ප ධති තිශබනව්. මශේ පළ්මක ප්ලන දුෂයාත භ්ර ස තිතු ් මාව ා කරනව්, පළ්මක ප්ලන ආයාතේන වරව් ේවමක ශ වැිය ප ධති ඉදිරීම ඳව් මුාල් ශවන් කරන්න ඕනෑ රීයාතල්. ඒ ව්ශ ශ ෞඛ්‍ය ම ්ේය්ේසයාත වරව් ේවමක ශර වල් ණන්වකට මප්‍ල කළ න්කරණ ප ධති වාන්න ඕනෑ රීයාතල් එතු ් මාව ා කරනව්. ඒ ප ධති වාන්න ියාත් උපශා ා පේන්ශන් ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලශයාතන්. ඒ උපශා ා ලබ් දී ඳව් ඉඩා කඩා ක්කය නැවැ. ඒ ිය ් ශ න්න ශම් මප්‍ල කළ න්කරණ ක්කයශෂාත්‍රශස ශී්‍ර දියුණුවක්කය මපි බල්ශප් ශර්මකතු වනව්. ඒ ඳව්මක මුාල් ශවන් කරන්න මපි ූ ා්නමින් ඉන්නව්.

ඒ ඳව් මවසය ේ්ක්කයෂණයාත ශම් ආයාතේන ඳව් ශබා් දී ට යාතම් ්‍රශේසයාතක්කය ඕනෑ. ඒ ඳව් ඉඩා ව ර දුවර කරන්න මපි බල්ශප්ශර්මකතු ශවනව්. ඒ ව්ශ මපි ාන්නව්, ්‍ල ැපයු කට ශ ාරකට ශව යාතම් ආයාතේනයාතකට ශව ශවනමක පරි‍රයාතකට ියාත් ්‍ල මීටරශයාතන් එව්ට ්‍ල ම්ප්ාන ණ්ඩා ලශස ියලධ්රින්ට යාතන්න බැරි බව. ්‍ල ැපයු දු න්ධි කරන්න ශවන්න පුළුවන්, පම ක්කයෂ්වකට ශවන්න පුළුවන්, රීිව ශායාතකට ඔවුන්ට ්‍ල මීටරශයාතන් එව්ට යාතන්න බැවැ. ඒ ශ ාර ශව පරි‍රශස එකෙේ්ව ේ, යාත්ළුක ේ ්‍ල මීටරශයාතන් එව්ට යාතන්න පුළුවන්. ඔවුන් දුරු ධ වුශණ්මක එේැියන් එව්ට යාතන්න බැවැ. නමුමක, මා්ළ ාන්න පම ක්කයෂ් කළ යුතු ශවනව්. ඒ ිය ් මපි ශම් පනශේන් ඉඩා ව ර වා් න්නව්, ශප්සිිවයාත ශවන්න පුළුවන්, එශව මක නැමකනම් ශවනමක ආරක්කයෂක මේසවල වශයාත යාතක්කය හිේව මා්ළ ාන්නයාතට ්‍රදුෂාට ශවන්න.

ඒ ව්ශ ශ ාවකයාතන්ශ රක්කයෂණයාත ම්බන්ධශයාතනුමක රීයාතන්න කැ තියි. ඔවුන් ර්්‍ක්රිශස ශයාතදී ිවටියාතදී - ර්්‍ක්රි ආවරණයාත කරමින් ිවටියාතදී - යාතම් මනතුරකට භ්්‍න වුශණ්මක ඔවුන්ශ රක්කයෂණ්වරණයාත ම්බන්ධශයාතන් කටයුතු කරන්න මවසය ඉඩා ව රමක ශම් පනේ තුළින් මපි ශවන් කරශ න තිශබනව්.

රු ියශයාත ්‍ය කන්න්යාතකතු ිය, ඉ ාශ ල්ල් රීේව් ව්ශ ්‍ල ම්ප්ාන ණ්ඩා ලයාතට ේ යි ේ්ක්කයෂණික දුශසාෂඥභ්වයාත තිශබන්ශන්. ්‍ලනල පෑ ාසුම් ශවන්න පුළුවන්, ්‍ල පිරිපවලි ේ්ක්කයෂණයාත ම්බන්ධශයාතන් ශවන්න පුළුවන්, යාතම් පුුණණු රීම ම් කරන්න ියාත් දුශසාෂශයාතන් ්‍ල ම්ප්ාන ණ්ඩා ලයාත තුව තිශබනව්, ශ ාව් පයාතන ආයාතේනයාතක්කය. ඒ ආයාතේනයාත ශවනමක පරිබ්හිර කණ්ඩා ්යාතම්වලට, ආයාතේනවලට ප්දුච කරන්න පුළුවන්. නමුමක, එයාත භ්දුේ රීම ඳව් ලබ් දී ට ඉඩා ක්කය නැවැ. ශ ්කා, ඒ ඳව් නීති යාත පාන ක්කය නැති ිය ්. ඒ ඳව්මක ඉඩා මපි ශම් පනතින් දුවර කරනව්.

1957 1958

ප්තම සශම්න්තුව

දුශසාෂශයාතන් ්‍ල ම්ප්ාන ණ්ඩා ලයාත යාතටශමක තිශබනව්, ්‍ලශස ුවණ්මක කභ්වයාත පම ක්කයෂ් කරන පම ක්කයෂණ් ්ර - labs - 30ක්කය දුේර. ඒ ඳව් බ්හිර පු ලයාතන් - ්‍ලයාත ම්බන්ධශයාතන් පතමශසෂණ කරන පතමශසෂකශයාත ශවන්න පුළුවන්, දුසාවදුාය්ල ශවන්න පුළුවන්, ශවනමක ආයාතේන ශවන්න පුළුවන්, කතම ්න්ේ ශවන්න පුළුවන් - ්‍ලයාත පම ක්කයෂ් කර ැනී ඳව් ්ම්පල් ශම් labsවලට මරශ න එනව්. නමුමක, ඒ පිරිවැයාත මයාත කරශ න ඒ ශ ාව්ව ලබ් දී ඳව් ෛනතික බ්ධ්වක්කය තිශබනව්. ශම් ෛනතික බ්ධ්ව නැතිව ශ ් ා තිශබනව්, ශම් පනතින්. එ ිය ් ඒ ම්බන්ධ කටයුතුමක මපි ශම් ේශස ධන පනමක ශකටුම්පේ තුළින් ම් ේ කර න්න බල්ශප්ශර්මකතු ශවනව්.

රු ිය ශයාත ්‍ය කන්න්යාතකතු ිය, ඉ ාශ ල්ල් රීයාතපු මප්‍ල කළ න්කරණයාත මශේ රශේ ඉදිරියාතට එමින් තිශබන, ේවතමධනයාත ශවමින් තිශබන ක්කයශෂාත්‍රයාතක්කය ිය ් ශම් ම්බන්ධශයාතන් වන ියතමණ්යාතක ්‍ර ්ණයාතක්කය මපි ියකුමක කළ යුතුව තිශබනව්. දුශසාෂශයාතන් මප්‍ලයාත මුා් වැම ම්බන්ධශයාතන්, මප්‍ලයාත ව ල්පවවන ප ධති ශ ්ඩා නැඟීම් ම්බන්ධශයාතන්, ඒව්ට ප්දුච කරන උපකරණ ම්බන්ධශයාතන් ව්ශ ්‍ල්පවවන උපශ සන ශ ාව්, ඒව්ශස ශයාතශාන ේ්ක්කයෂණික ශිල්පීන් ම්බන්ධශයාතන් ියතමණ්යාතක පැනවී ිව ධ කරන්න මවසය වී තිශබනව්. එශව නැතිව ශම් ක්කයශෂාත්‍ර දුධි මක කරන්න බැවැ. මපිට ේ්ක්කයෂණික ශිල්පීන් ඕනෑ. නමුමක, ියවැරදි ියතමණ්යාතක යාතටශමක ශ ාවයාත කරන ශිල්පීන් ඕනෑ. ඒ ියතමණ්යාතක පැනවී ඳව්මක ශම් පනේ ේශස ධනයාත රීම තුළින් නීති යාත මව රයාත ලබ් න්න ේ යි මපි බල්ශප්ශර්මකතු ශවන්ශන්. ශම් පනමක ශකටුම්පේ ම් ේ රීම වරව් ේවමක කරුණු රීහිපයාතක්කය ඉටු කර ැනී ට මපි බල්ශප්ශර්මකතු ශවනව්, රු ියශයාත ්‍ය කන්න්යාතකතු ිය.

ේව එක ක්රණයාතක්කය ැන ඳවන් කර කන්ව මව න් කරන්නම්. මපි ාන්නව්, දුශසාෂශයාතන් බිල්පමක ියකුමක රීම ශම්දී ක සන් ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලශස ියලධ්රිශයාතක්කය ිහින් පෑශනන් සයාතපු ලලිපේක්කය ේ යි ලබ් ලින්ශන් රීයාතන එක. පසුව එයාත SMS ඟින් ලබ් ශාන ේමකමකවයාතට පමක වුණ්. ාැන් ඊශම්ල් වරව්මක යාතවනව්. නමුමක ෛනතික පාන දුධියාතට, නීති යාත සයාතදුල්ලක්කය දුධියාතට තිශබන්ශන් ේැපෑශලන් යාතවන එකක්කය ේ යි. ාැන් ශල කයාත ඩිජිටල්කරණයාත ශවමින් තිශබන්ශන්. දුශසාෂශයාතන් මපි ර්‍යාතක්කය දුධියාතටමක ඩිජිටල්කරණයාත ්‍රමුඛ්‍මකවයාතට න්න බල්ශප්ශර්මකතු වන යු යාතක ප්රිශභ ිකයාත්ට ඩිජිටල් ලලිපේක්කය ලබ් දී ෛනතික පානමින් ේ යුතුව තිශබනව්. ාැන් ඒ ක්‍රියාත්ව සයාත ආරම්භ කර තිබුණ්ට ඒ ඳව් නීති යාත පාන ක්කය නැවැ. ඒ ිය ් ්‍ල ම්ප්ාන ණ්ඩා ලශයාතන් ලබ් ශාන ඩිජිටල් ලලිපේ, නැමකනම් බිල්පේ නීති යාත සයාතදුල්ලක්කය කර ැනී ඳව් වන මව රයාත ලබ් න්නමක මපි ශම් පනේ ේශස ධනයාත රීම ඟින් බල්ශප්ශර්මකතු ශවනව්.

ඒ ව්ශ , යාතම් ශවයාතරීන් ්‍ල ම්බන්ධේ්ව දු න්ධි කළ් රීයාතල් මපි හිේමු. එශ ා ්‍ල ම්බන්ධේ්ව දු න්ධි කළ්ට පසුව එ ප්රිශභ ිකයාත් mobile phone එක ප්දුච කරල් ක්කයෂණිකව online payment එකක්කය කරනව්. එශ ා online payment එකක්කය කළ් , එන ලලිපේමක ්‍ල ම්ප්ාන ණ්ඩා ලයාතට පිළි න්න පුළුවන් වන ේට ට ශ න ඒ ට ශම් තුළ ේශස ධනයාතක්කය ිවලි ශවනව්. එේශක්ට online payment එකමක නීති යාත සයාතදුල්ලක්කය දුධියාතට පිළි න්න් ේට ට පමක ශවනව්. ශ වැිය ක්රණ් ර්ශියාතක්කය පානම් කරශ න ේ යි ශම් පනේ ේශස ධනයාත ශවන්ශන්.

දුශසාෂශයාතන් මපි ්‍ල ම්ප්ාන ක්කයශෂාත්‍රශස පුනරුායාතක්කය බල්ශප්ශර්මකතු ශවනව්. එහිදී වැ ක්කයශෂාත්‍රයාතක්කය ආවරණයාත කරන්න මපි බල්ශප්ශර්මකතු ශවනව්. ඒ මනුව ශ ාරකට

ිහිල්ල් ්‍ල ම්බන්ධේ්ව ලබ් ශාන එක ශව ටැේ එකක්කය දු කරන එක දුේරක්කය ශන්ශවයි, ධ්රිේ්ව වැඩි රීම , ුවණ්මක කභ්වයාත වැඩි රීම , ේ්ක්කයෂණිකව උ ා ්‍ල පිරිපවලි ප ධති යාතන්ත්‍රණයාත සක්කයති මක රීම , ශම් ක්කයශෂාත්‍රයාත ම්බන්ධශයාතන් ේ්ක්කයෂණිකව ඉවළ ුවණ්මක ක බදුන් යුමක ේ්ක්කයෂණික ශිල්පීන් බිහි රීම වැිය පැති රීහිපයාතක්කය මරභයාත් ේ යි මපි ශම් ේශස ධන ශ න එන්ශන්. ශම් ම්බන්ධව න්ීවරුන් මාව ා ාැක්කයවූව්. ශම් ේශස ධනයාත සමකේට ්‍ර ්ණවමක දි. ේව ේශස ධන ඕනෑ. මපි ඒව් ශයාත ්‍න් කර තිශබනව්. ශම්ව් ්‍ර ්ණවමක දි. ේවමක ඉදිරියාතට යාතනශක්ට ේශස ධන මවසයයි රීයාතල් මපි බල්ශප්ශර්මකතු ශවනව්. ඒ මනුව ඉදිරිශසදී ශම් පනේ ඳව් ේවමක ේශස ධන මවසය වුශණ්මක ක්සිනව ඒව් ශ න එනව්. රු ියශයාත ්‍ය කන්න්යාතකතු ිය, ට ශම් ක්ලයාත ලබ් දී පිළිබඳව ඔබතු ්ට ාතුතිවන්ේ ශවමින් ශ කන්ව මව න් කරනව්.

ුණ නිගයෝජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැස්තවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදි් අ.භා. 1.00 නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමියගේ [ ුණ ගහසතොලි වීරගස්තකර ෙහසත්මිය ස්භාපිනත්වගය් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிைகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் சதாடங்கிற்று. குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) சஹமாலி வீரசசகர] தகைகம ைகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු දුපක්කයෂ න්යාතකතු ්.

[ම.භ්. 1.00]

ුණ ස්ජිත් ගේෙදාස් ෙහසතා (විුණද්ධා පාර්ශ්තවගේ නායකුො) (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ைர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, තුන් ැන ්කචඡ් ශවන ශම් ශ ්ශව්ශමක ශේකු ැන රීයාතමින් ් කන්ව පටන් න්නම්. ශම්ක ඊශස ර්ිශස ිවලි වූ ිව ධියාතක්කය. සමකේ වසශයාතන් ඒ ිව ධියාතමක එක්කයක කරුණු ක්රණ් ණන්වක්කය ඉදිරිපමක කරන්න ලැවැ ාතියි. නුවරඑළියාත දි ාික්කයකශස ශක්ට ල ්‍රශ සශස, ාශට ියක්කය සො වතුයාත්ශසදී ශක්ටිශයාතකු ාකට මුණ ශවල්, ශබ්ලර් න්නට තිබුණු මව ාන්වක්කය. මක ඒ ැන ාැනුවමක වුශණ් ර්ී 12.00 දුේර. දුශසාෂශයාතන් ැටලුවකට තිබුශණ්, ඒ මව ාන්ව පු ෛවාය ක්කයශෂාත්‍රයාත මකුරට වැඩා රීම ශම් වෘමකතීයාත ක්‍රියාත් ්තම යාතක ශයාතදී ිවටි මව ාන්වක්කය වී යි. සමකේ වසශයාතන් බණ්ඩා ්ර ව්තමේ්ක්රතු ්මක, නුවන් වමක යාත්මක ්ව ාැනුවමක කළ්, ශක්ට ල, ාශට ියක්කය සො වතු යාත්ශසදී ශක්ටියාතකු ාකට වසු ශවල් ඉේ් මන්ේර්ා්යාතක ේමකමකවයාතක, ්ර්න්තික ේමකමකවයාතක ිවටිනව් රීයාතල්. ඒ මව ාන්ශේ පු ෛවාය, ේ ් වමකමියාතටමක, ඒ වෘමකතීයාත මිතියාත භ්ර පු ෛවාය ියව්ල් ැතිතු ්ටමක කන් කරල් ඉල්සි ක්කය කළ්, රන්ශාණි ල මකලේක පු ෛවායතු ්ව යාතවන්න රීයාතල්. රීයාතන්න තුටුයි, ඒ ාට මුණ වුණු ශක්ටියාත්ව ශබ්ලරුණ්; ාැනට රන්ශාණි ල වනජීවී කටයුතු පිළිබඳ ක්තමයාත්ලශස ජීවමකව ඉන්නව්.

1959 1960

[ රු (ෛවාය) ) සුිවල් රණිවේව වේ්]

2026 මශ ාතු 06

දුශසාෂශයාතන් ඒ පු ෛවායවරුන් ිවයාතලුශාන්ටමක, ඒ ශේ්රතුරු ාැනුම් ලින්නු බණ්ඩා ්ර ව් නුවන් වමකවරුන්ටමක ් ාතුතිවන්ේ ශවනව්. ඒ පු ෛවායවරුන්ශ නම් ටික රීයාතන්න ඕනෑ. ේ ් ව ියව්ල් රීයාතන පු ෛවායවරුන් ඒ මේර ඉන්නව්. මකලේක රීයාතන පු ෛවායතු ් ේ යි, ඒ ාන්නයාතට ිහිල්ල් ඒ ්‍රතික්ර රීම ශම් කටයුතු කශළා. වනජීවී කටයුතු පිළිබඳ ියලධ්රින් වන සික, වතමෂ ව් ධුරේ යාතන මයාත ශල්කු ක්තමයාත භ්රයාතක්කය ඉෂාට කළ්. වෘමකතීයාත ක්‍රියාත් ්තම යාතක ියරේ වී ිවටියාතදීමක ඒ මයාත ශම් ශ‍රාෂාධ ක්‍රියාත්ව ඉෂාට කළ්.

ඒ ව්ශ ් රීයාතන්න කැ ැතියි, දුශසාෂශයාතන් වනජීවී ක්කයශෂාත්‍රයාත තුළ ඉන්න ශම් පු ෛවාය කණ්ඩා ්යාත ැන. ති ාතුන්ශාශනක්කය ඉන්න ඕනෑ ේැන, ා්වමකශාශනකු ේ යි ඉන්ශන්. සමකේට ඒ මයාතට ව ර ණන්වක්කය මුළුල්ශල් කුඩා ම් ්ශ ැලරී ස ේ යි ලැබිල් තිශබන්ශන්. ාසක රීහිපයාතක්කය රීේවමක ියවැරදියි. සමකේට රීයාතනව් නම්, වන මකව ව් වෘක්කයෂලේ් ආරක්කයෂක ආඥ්පනශමක බලේල ක්‍රියාත්මක ක කරන්නට ශම් පු ෛවායවරුන්ට වැරීයාත්ව නැවැ. ආා්යාත මුයි, මධික වැඩා , මවා්න , ජීදුේ ේතම්‍න තිශබනව් ව්ශ දුශේක ක්ලයාතක්කය නැවැ. ලිෂාකර ර්්‍ක්රියාතක ශයාතශාන්ශන්. ශම් ියලධ්රින්ට උ ාවීශම් ක්‍ර ශේායාතකුමක නැවැ. පු ෛවායවරශයාතකු ශල බඳව් න්න් මයාත දු‍ර් යාතන්ශන්මක පු ෛවායවරුන් වැටියාතට යි. ඒ රීයාතන්ශන් රීිව උ ාවී ක්කය නැවැ. එක්කය මධයක්කයෂක ේනතුරක්කය දුේරයි තිශබන්ශන්. නමුමක, පළපුරු ාක්කය හිේ පළමුවැිය ශ‍රාණිශස ියලධ්රින් ණන්වක්කය ඉන්නව්. දුශසාෂශයාතන් ඔවුන් වනජීවී ශ ෞඛ්‍යයාතට මා්ළ ් ්නය ර්්‍ක්රි ශවල්ශවන් ඔබ්ලබට ිහිල්ල්, මුළු ර්ියාත පුර්වට වනජීවී ක්කයශෂාත්‍රශස ේවමක ියලධ්රින් ෙ ශල්කු ක්තමයාත භ්රයාතක්කය ඉෂාට කරනව්. ියව්ු දින ශ වීම් නැවැ. ඒ ව්ශ මවා්නම් දී න් ශ ්නවමක නැවැ. වැබැයි, මශනකුමක ක්කයශෂාත්‍ර ියලධ්රින්ට ඒ ශබ්ශව දී න් ශ වනව්.

දුශසාෂශයාතන් මපි මවන්න කැ ැතියි, ශම් පු ෛවාය ියලධ්රින් ා්වමකශාන් කෘිකතම , පු ම්පමක, ඉඩා ම් ව ව්රි ්තම ම ්ේය්ේසයාතට මන්ේතමග්‍රවණයාත කරන්න බැරි රීයාතල් සයි රීයාතල්. ඒ ශ ්ල්ලන්ශ ාැනු වතමධනයාත කර න්නට දුශ ස පුුණණුවක්කය පව් ලබ් දී ශවන්ශන් නැවැ. රු ස තිතු ිය, වැබැයි, ඒ මයාත ඔබතු ්ශ ම ්ේය්ේසයාත යාතටශමක තිශබන ආයාතේනයාතක්කය වන මකමකව ියෂාප්ාන ව් ශ ෞඛ්‍ය ශාප්තමේශම්න්තුවට ේ යි මනුයුක්කයේ කරල් ඉන්ශන්. රීිව ාීරේ්වක්කය නැවැ. වැබැයි, මර ශක්ටියාත්ව ශබ්ලර් න්න ඒ ශ ්ල්ලන්ශ වැඩා වතම්‍න, මකුරට වැඩා රීම ම් ඔක්කයශක් නේර කරල්, ඒ ක්තමයාත භ්රයාත ඉෂාට කළ්. මක තුටු ශවනව්, ට ැදිවමක ශවන්නට පුළුවන්ක ලැබී ැන. මකුරට වැඩා කරපු ශවල්ශේ කළ ඉල්සි ඒ මයාත මකුරට ඉටු කළ්. ශම්කට ශ සප්ලනයාතක්කය ්ව න්න යාතන්ශන් නැවැ. නමුමක ශයාත ්‍න් කරනව්, ඔබතු ් වනජීවී දුෂයාත භ්ර ස තිතු ්ට කන් කරල්, කරුණ්කරල් ඒ පු ෛවාය ියලධ්රින්ට ්ධ්රණමකවයාත, යුක්කයතියාත ඉෂාට කරන්න රීයාතල්.

ඒ ව්ශ වනජීවී ක්කයශෂාත්‍රශස බරපේළ ැටලු තිශබනව්. වක්ර මධයක්කයෂවරුන්ශ ඉඳල්, මඩා දු වන ියලධ්රි, මඩා දු ආරක්කයෂක, මඩා දු ියයාත් ක, ක්කයශෂාත්‍ර ව්යාතක ඒ ව්ශ ාශේචඡ් ියලධ්රින් ාක්කයව් බරපේළ ැටලු තිශබනව්. ඒව් දු ඳන්න ඕනෑ. තුන් ැන කන් කළ්ට දි ශන්. තුන් රැක න්නට ඕනෑ ශන්. තුන් ආරක්කයෂ් කරන්නට ඕනෑ ශන්. පු ෛවායවරයාත්ශ ර්්‍ක්රියාත වව 4.30ට ඉවර ශවන්ශන් නැවැ. පැයාත 24 ඒ ර්්‍ක්රිශස ශයාතශානව්. වනජීවී ක්කයශෂාත්‍රශස ශබ්ශව ියලධ්රින්ශ ේමකමකවයාත ඒකයි. ඒ ිය ් ් නැවේ නැවේමක ාතුතිවන්ේ ශවනව්, ශක්ට ල ්‍රශ සශස, ාශට ියක්කය සො වතු යාත්ශසදී ඒ ශක්ටියාත්ව ශබ්ලර් ැනී ට කටයුතු කළ ියලධ්රින්ට. ඒ

ාට ඒ ශක්ටියාත්ශ ශබල්ල ේ යි මුණශවල් තිබුශණ්. මන්්‍සි ශව්ේ න් රීයාතන ශක්ටින් පිළිබඳ පතමශසෂණ කරන දුාය්ඥවරියාතමක රීයාතනව්, සමකේ වසශයාතන් ඒ වටින් ශක්ටි ශානක්කය ශබ්ලර් මකශමක රීයාතන එක. එතුමියාතමක එතුමියාතශ ක්තමයාත භ්රයාත ඉෂාට කළ්. ක්රුණිකව ඉල්සි ක්කය කරනව්, ඒ පු ෛවාය ියලධ්රින් මකුරට වැඩා කරපු ශවල්ශේදීමක ඒ කරපු ශ ාවයාතට කරුණ්කරල් වටින්ක ක්කය ශාන්න රීයාතල්. ඒ ශ ්ල්ලන්ශ ශ ාව්ව ම යාතන්න. ඒ ශ ්ල්ලන්ට එේැනමක නැවැ, ශ ේැනමක නැවැ. රීිව promotion එකක්කය නැවැ; දී න් නැවැ. රීයාතන්ශන් නැවැ, ශම්ක මා ඊශස වුණු ශායාතක්කය රීයාතල්. ශම්ව්ට මපිමක ව රීයාතනව්. වැබැයි, ාැන්වමක ශම් මයාත ැන මවධ්නයාත ශයාත්මු කරන්න රීයාත් ඉල්ල් ිවටිනව්. ඔබතු න්ල් ක්‍ර ශස ශවන ක්කය ශන් සති කරන්ශන්. ශම් ක්‍ර ශස ශවන සති කරල්, ඒ පු ෛවාය ියලධ්රින්ට වන මකමකව ව වෘක්කයෂලේ් ආඥ් පනේ යාතටශමක වැඩා රීම ඳව් වනජීවී ේරක්කයෂණ ශාප්තමේශම්න්තුවට මනුයුක්කයේ කරල්, ඒ මයාතට ශාන්න පුළුවන් උපරි සක්කයතියාත ලබ් ශාන්න රීයාතල් ශම් මව ාන්ශේදී ඉල්සි ක්කය කරනව්.

ේවමක කරුණු ශාකක්කය ප ණයි ඉදිරිපමක කරන්ශන්. රු ස තිතු ිය, මා ේරුණ ේරුණියාතන් දුස්ල ්‍ර ්ණයාතක්කය සදුල්ල් ශප්ල්දූව වන්දිශස ිවටියාත්. එනශක්ට ාරීන්න සති ශන්. 2023දී සති කර මක government-to-government - ඊ‍ර්යාතලයාත ව ශ්‍රී ලේක් ර්‍යාත මේර - ිදුසු ක්කය වරව් රැරීයාත් 14,000ක්කය ලබ් මකේ්. ිදුසුශම් තිශබන දුධියාතට එයින් ිවයාතයාතට 70ක්කය යාතන්ශන්, ර්‍යාත ්තම ශයාතන්. ඒකට ඒ ේරුණ ේරුණියාතන්ට වැයාත ශවනව්, රුපියාතල් ලක්කයෂ 4ක්කය දුේර. ිවයාතයාතට 30ක්කය යාතන්ශන්, දුශ ස රැරීයාත් ආයාතේනව සන්. ඒකට වැයාත ශවනව්, රුපියාතල් ලක්කයෂ 45ක්කය දුේර. මපට ආරේ දුධියාතට එක ‍රමිකශයාතක්කය ශවනුශවන් ඔයාත දුශ ස රැරීයාත් ආයාතේනවලට ලැශබනව් ලු, ශඩා ්ලතම 5,000ක්කය. ාැන් ශ ්කක්කයා ිව ධ ශවල් තිශබන්ශන්? Government-to-government deal එක මනුව ිවයාතයාතට 70ක්කය යාතවන්න ඕනෑ ර්‍ශයාතන්. ිවයාතයාතට 30ක්කය යාතවන්න ඕනෑ ශපෞ සක දුශ ස රැරීයාත් ආයාතේනව සන්. නමුමක ාැන් ඒක මශනක්කය පැමකේට ිහිල්ල්. ාැන් ිවයාතයාතට 70ක්කය යාතවන්ශන්, ශපෞ සක දුශ ස රැරීයාත් ආයාතේනව සන්. ිවයාතයාතට 30යි ර්‍ශයාතන් යාතවන්ශන්. එේශක්ට ඒ ේරුණ ේරුණියාතන්ට රුපියාතල් ලක්කයෂ 45ක්කය දුේර වැයාත ශවනව්. මර රුපියාතල් ලක්කයෂ 4ක්කය ශ වල් යාතන වැඩා ටවනට සතුළමක ශවන්න ඒ මයාතට වර ක්කය නැවැ.

ශම් ශ ්ශව්ේ වන දුට 3,500ක්කය ඉන්නව්, web එශක්කය. ඉතින් ඔබතු ්ශ ඔයාත සීේ එකට එව් පැමකශමක ඉන්න දුජිේ ශවාරමක ස තිතු ්ට කන් කරල් - එතු ්ශ දුෂයාත පනයාත යාතටශමක එන්ශන් - කරුණ්කරල් ඒ 3,500ක්කය වන පිරි ශ රැරීයාත් මයිතියාත - ඒ රීයාතන්ශන්, රුපියාතල් ලක්කයෂ 45 වරව් යාතන රැරීයාත් මයිතියාත ශන්ශවයි, රුපියාතල් ලක්කයෂ 4 වරව් යාතන්න තිශබන වර - ලබ් ශාන්න කටයුතු කරන්න. ඒක කරන්න නම්, ශ්‍රී ලේක් ර්‍යාත, දුශ ස කටයුතු ම ේය්ේසයාත, දුශ ස ශ ාව් ියයුක්කයති ක්තමයාත්ේසයාත, ඒ ව්ශ ඊ‍ර්යාතලශස මශේ ේ්න්පති ක්තමයාත්ලයාත, ඒ ියලධ්රින්, ඒ රශේ PIBA රීයාතන දුශ ස රැරීයාත් ම්බන්ධ ආයාතේනයාතමක එක්කයක ්කචඡ් කරල්, ශම් government-to-government deal එක මනුව ර්‍ශයාතන් යාතවන ්‍ර ්ණයාත ්‍රවතමධනයාත කරන්නට කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ඒ මයාත යාතන්ශන් සමකේ වසශයාතන් caregiversල් වැටියාතට; කෘිකතම ක්කයශෂාත්‍රශස මයාත වැටියාතට; ඉදිරීම ම් ක්කයශෂාත්‍රශස මයාත වැටියාතට - ඉදිරීම ම් ක්කයශෂාත්‍රයාත ේ යි වැඩි වසශයාතන් යාතන ක්කයශෂාත්‍රයාත - ඒ ව්ශ ව්ණි්‍ ව ශ ාව් ැපයුම් ක්කයශෂාත්‍රශස ව ියෂාප්ාන කතම ්න්ේ ක්කයශෂාත්‍රශස මයාත වැටියාතට. ඉතින් ඒ මයාත ශවනුශවන් ඉල්සි ක්කය කරනව්. මා ශප්ල්දූව වන්දියාතට සදුල්ල් ේරුණ ේරුණියාතන් ශල්කු උ ශඝ ෂණයාතකුමක කළ්. ඒකට වන් දීල්, ඒ ේ්රුණයයාතට ලබ් ශාන්න පුළුවන් මව ාන්ව ලබ් ශාන්නයාත රීයාතල් ඉල්සි ක්කය කරනව්.

1961 1962

ප්තම සශම්න්තුව

මව ්න වසශයාතන්, පු ම්පමක ම්බන්ධව ශන්වුණමක එනව්, ඔබතු ්ශ ම ්ේය්ේසයාතට මයාතමක ්ේෘක්වක්කය වන "ශ ්දුයාත්" පිළිබඳ ක්රණයාතට. රු ස තිතු ්, ශ ්දුයාත්ට වී රීශල වකට ලබ් ශාන රුපියාතල් 120ක ාන්වර මිල ්‍ර ්ණවමක නැවැ. රු ස තිතු ිය, ඔබතු ් පිළි මකේ්, වී රීශල වක්කය ියෂාප්ානයාත කරන්න රුපියාතල් 137ක්කය යාතනව් රීයාතල්. ඔබතු ් ශන්වුණමක ඔබතු ්ශ ම ්ේය්ේසයාත ියශයාත ්‍නයාත කරන ියශයාත ්‍ය ස තිතු ් සමකේ වසශයාතන් ශප්ශර්න්ලි වුණ්, වී රීශල වකට රුපියාතල් 150ක වතික මිලක්කය ලබ් ශානව් රීයාතල්. එතු ් කුු රට බැවැල්යි එයාත ්‍රක්ස කශළා. [බ්ධ් රීම ක්කය] ඔේ, එතු ් ාැන් ශම් රු භ්ශේ ඉන්නව්; ට ශපශනනව්. එතු ් රීයාතපු ක්රණ්ව මනුව,- [බ්ධ් රීම ක්කය] ්ශවල් ් කන් කරල් ඉවර වුණ් කන් කරන්න. සමකේ වසශයාතන් එතු ් රීේව්, ඒ රුපියාතල් 150 ශයාත ්‍න් කශළා පිරිවැයාත වැඩි ිය ් රීයාතල්. ශ ්කා, ඒ ක්ලයාත රට බේශක්ශල්මක වුණු ක්ලයාත, ශප සම් තිබුණු ක්ලයාත, මිල ණන් ඉවළ ියාත ක්ලයාත. රු ියශයාත ්‍ය ස තිතු ්, ඔබතු ්ශ න් මවන්න කැ ැතියි, වී රීශල වකට ශම් ලබ් දී තිශබන රුපියාතල් 120 ්ධ්රණයි රීයාතල් ඔබතු ්ට මවේකව, වාවේට එකෙව රීයාතන්න පුළුවන්ා රීයාතල්. රීයාතන්න පුළුවන්ා? ඔබතු ්ශ රු කැබිනේ ස තිතු ් වී රීශල වක ියෂාප්ාන දුයාතා රුපියාතල් 137යි රීයාතන ශක්ට, ශක්ශව් ා රුපියාතල් 120 ්ධ්රණීකරණයාත කරන්ශන්? ශක්ශව් ා, රුපියාතල් 130 ්ධ්රණීකරණයාත කරන්ශන්?

ශම් ඔබතු න්ල්ට මපව් කරනව් ශන්ශවයි. ශම් මවේකව කරුණු ාැක්කයවී ක්කය කරන්ශන්. ඒකට ේරව න්න මවසය නැවැ. ක ක්කය නැවැ, ්මක එක්කයක ේරව වුණමක. වැබැයි දු ඳු ශාන්න. [බ්ධ් රීම ක්කය] නැවැ, දු ඳු ශාන්න. වී රීශල වකට ්ධ්රණ මිලක්කය, ශ ්වීන් ඉල්ලන මිල ශවවමක පිරිවැයාත ආවරණයාත ශවල් යාතම් ල්භයාතකුමක හිේ මිලක්කය ලබ් ශාන්න. ශ ්කා, ඒ නු ා යාතන්ට ශම් කන්න ශාශකන් ශන්, ජීවමක ශවන්න කීයාතක්කය වරි උපයාත් න්න තිශබන්ශන්. පිළි න්නව්, වරු මතුරු කන්නයාතකුමක ව ් කරනව් රීයාතල්. වැබැයි, ඒ මතුරු කන්නශස ව ් කරන ඒව්ට ශප්ශව්ර වන්ධ්ර ශ ්කවමක ලැශබන්ශන් නැවැ ශන්. ඒ ිය ් සමකේ වසශයාතන් ශ ්දු ්‍නේ්වට ශප්ශර්න්ලි වුණු ශ වල් ඉටු කරන්න. ඔබතු න්ල් ශ ්දු ්‍නේ්වට ශප්ශව් මක රටක්කය ව ල ා න ජීදුේයාතක්කය ශාන්න ශප්ශර්න්ලි වුණ්. ාැන් ඒ ශ ඉෂාට කරන්න. ්‍න්ධිපතිවරණශසදී ්‍නේ්ව ශප සශම් ිහිල්ල්යි ඔබතු න්ල්ට කතිරයාත ැුණශේ. ඊටමක වඩා ් කතිර ැුණව් ප්තම සශම්න්තු ැතිවරණශසදී. පළ්මක ප්ලන ැතිවරණශසදීමක ශල්කු වශයාත යාතක්කය ලබ් ලින්න්. එශව නම් කරුණ්කරල් ශම් රශේ මහිේ ක ශ ්දුයාත් රැක න්න, වීවලට ාන්වර මිලක්කය ලබ් ශාන්න.

රු ස තිතු ිය, ඊශස ාවශ ා ඔබතු ්ට යාතම් ක්රණ්වක්කය රීයාතන්න වැලිව්. නමුමක ඒ ක්රණ්ව රීයාතන්න ඉඩා ලින්ශන් නැවැ, රු කන්න්යාතකතු ්. ඒ ිය ් ාැන් එයාත රීයාතන්නම්. කුඩා ් ව් ධය පරි ්ණශස ශ ල් හිමියාතනුමක MSME category එකට මයිතියි. ඔබතු ් හිේන්න එප්, ඒ ශ ්ල්ශල ණයාත මරශ න ණයාත ශ වී පැවැර වැරියාත් රීයාතල්. ඔබතු ් මවශබ ධ කර න්න, පසුියාත මවුරුලි වශමක මුළු රටට ශේාව්චකයාතන් 5ක්කය සති වුණු බව. ඒව් ේ යි ප් ාකු ඉරුදින ත්‍ර ාේ ්‍රව්රයාත, ශක්ශර න් ව ේ ේයාත, රශේ බේශක්ශල්මකභ්වයාත, "දිේව්" ආපා්ව, ැා ශපරදි මතමබුායාත ශවවමක බටහිර ආිවයාත්නු crisis එක. ැා ශපරදි මතමබුායාත රීයාතන්ශන්, ශව තමමු ා මු්‍ර න්ධියාත ශක්කයන්්‍ර කරශ න ඉර්ණයාත, ඊ‍ර්යාතලයාත ව සශ රික් එක්කය මක ්‍නපායාත කරශ න යාතන යු ධයාත.

පසු ියාත ක්ලශස ශම් රීයාතන ශේාව්චකයාතන් 5 සති වුණ්. ඔබතු න්ල් ාන්නව්ා, ක්කයු්‍ර කුඩා ් ව් ධය පරි ්ණශස කතම ්න්ේකරුවන් ම ්රුශවන් උපයාත් මකතු ම්පමක පර්ශේ නීතියාත වරව් මා ේර යාතට ශවන්ශ ිව කරන බව. ශ ල් හිමියාතන්ටමක කරන්ශන් එශව යි. ශම් කන් කරන්ශන් කුඩා ් ව් ධය පරි ්ණශස ශ ල් හිමියාතන් ැන.

රු ස තිතු ිය, ශ ල් හිමියාතන්ට ලබ් ලින්න්, pledge loan රීයාතල් එකක්කය. ඒක වන ශප්සි ණයාතක්කය. නමුමක, ඒ ණයාත න්න ඒ ශ ්ල්ලන්ට බැවැ. ශ ්කා, ඒ ශ ්ල්ලන් blacklist කරල් - ම ්ලි ශල්ඛ්‍න ේ කරල්. ශම් වී ියෂාප්ානයාත මිල දී න්න ඒ ශ ්ල්ලන් මේයවසය යි. ඒ බව ඔබතු ්මක ාන්නව්. ඊශසමක මපි ශම් ැන කන් කළ්. ඔබතු ් රීේව් ශන්, ාැනට වී මිල දී ශ න තිශබන්ශන් ිවයාතයාතට 3යි රීයාතල්. මපි රීයාතමු, මියක්කය ්‍රශ සවල ශ ්යාතම් කැපී ශ න එනව් රීයාතල්. උපරි ිවයාතයාතට 5යි, 6යි, 7යි, 8යි මිල දී න්ශන්. ශක්ශව් වුණමක ිවයාතයාතට 10ට මුයි. ඉතිරි ටික න්න නම් කුඩා ් ව් ධය පරි ්ණ ශ ල් හිමියාතන්ශ මූලය සක්කයතියාත ්‍රවතමධනයාත කරන්න යාතම්රීිව වැඩා පිළිශවළක්කය මවසයයි. දුශසාෂශයාතන් ඔන්න ඔයාත ක්රණ්වමක ඉදිරිපමක කරනව්.

රු න් ල් කරුණ්රමකන ැතිතු ිය, ේරව ශවන්න එප්, ශම් කරුණු ක්රණ් ඉදිරිපමක කළ්ට. මව ්නශස එක ඉල්සි ක්කය කරනව්. [බ්ධ් රීම ක්කය]

ුණ ගක්.ඩී. ලාල් කා්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சக.டீ. ைால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) මකව ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ැනමක කන් කරන්න. ුණ ස්ජිත් ගේෙදාස් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඉතින් මකව සුභ ්ධනයාතට පක්කයෂ පු ලශයාතක්කය. ඒක ැන ආශස කන් ශාකක්කය නැවැ. මිිය ා ම්පේමක රැශකන්නට ඕනෑ; ේ් ිවවුප්ව්මක රැශකන්නට ඕනෑ. [බ්ධ් රීම ක්කය] රු ස තිතු ිය, පනමක ශකටුම්පේට වඩා ් ව ්‍නේ්වශ සෙට පේට, බඩා ට ාැශනන ශ ැන කන් කරන්න ඕනෑ ශන්. ඔබතු න්ල් දුපක්කයෂශස ඉන්න ශක්ට ඒව් ැන කන් කළ්. ඒක ිය යි ්‍න්ධිපතිවරණයාත දිනුශේ. වැබැයි, ාැන් ඒ රීයාතපු ශ වල් ක්‍රියාත්මක ක කරන්න. දුශසාෂශයාතන් රීයාතන්න කැ ැතියි, ශම් කරුණු ක්රණ් ඉදිරිපමක කරන්ශන් භ්වශයාතන් බව. කරුණ්කර ශ ්වීන් බල්ශප්ශර්මකතු වන ඒ ාන්වර මිල ලබ් ශාන්න කටයුතු කරන්න.

කරුණ්කර ඔබතු න්ල්ශ ශ ලබ්ලයින්ට රීයාතන්න, ශ ්වීන්ට "කිවේපුක්රශයාත ", "ආටිෆිසල් ශ ්දුශයාත " යාතන්දි එක එක ශ වල් රීයාතන්න යාතන්න එප් රීයාතල්; එශව මපව් කරන්න එප් රීයාතල්. වරු රීයාතනව්, වී ව ් කරන්න බැරි නම් ිහිල්ල් ඕනෑ එකක්කය ව ් කර න්න රීයාතල්. එේැනට යාතන්න එප්. ේශේදී ශවන්න, කරුණ්වමකේ ශවන්න, ායාත්ව, ෛ ියාත, මනුකම්ප්ව ාක්කයව් වී ශ ්දුයාත්මක, මශනකුමක ශභ ව ් කරන ශ ්දු ්‍නේ්වමක රැක න්න රීයාත් ශබ්ශව් ශ ෞරවශයාතන් ඉල්ල් ිවටිනව්. මපට බැන්නමක ක ක්කය නැවැ, මපව දුශේචනයාත කළමක ක ක්කය නැවැ; ශ ්නව් කළමක ක ක්කය නැවැ. ශ ්වීන්ට දියාත යුතු ්ධ්රණ මිල ලබ් ශාන්න රීයාත් ශ ෞරවශයාතන් ඉල්ල් ිවටිනව්.

ශබ්ශව් ාතුතියි.

1963 1964

[ රු ජිමක ශේ ා් වේ්]

2026 මශ ාතු 06

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු සු න්න කු ්ර නවරමකන න්ීතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි 10ක ක්ලයාතක්කය ලැශබනව්.

[ම.භ්. 1.16] ුණ සුස්්ත කුොර නවරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நைரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, ට ශම් මව ාන්ව ලබ් ලින්න්ට ාතුතියි.

1958 මේක 29 ාරන මකව පනේ ේශස ධනයාත රීම ඳව් වූ පනමක ශකටුම්පේමක, ්‍්තික ර්්‍ය භ්ශේ 1974 මේක 2 ාරන ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත පනේ ේශස ධනයාත රීම ඳව් වූ පනමක ශකටුම්පේමක පිළිබඳව මා මපි ්කචඡ් කරනව්.

මශේ රු ජිමක ශේ ා් දුපක්කයෂ න්යාතකතු ් ේ න්ශ කන්ව ඉවර ශවල් යාතන්න ව් ශ යි ූ ා්න .

ුණ ස්ජිත් ගේෙදාස් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I rise to a point of Order.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු දුපක්කයෂ න්යාතකතු ්.

ුණ ස්ජිත් ගේෙදාස් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, යාතන්ශන් රු කන්න්යාතකතු ් වමු ශවන්න. ශ ්කා, ශම් ශ ්ශව්ේ වන දුටමක ශම් රු භ්ශේ ිවටියාත යුතු රු චමින්ා දුශමිවරි ැතිතු ්ට ඒ මව ාන්ව ලබ් දීල් නැවැ. ඒක ැන ්කචඡ් කරන්න රු කන්න්යාතකතු ් වමු ශවන්නයි යාතන්ශන්.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) වරි, වරි.

ුණ ස්ජිත් ගේෙදාස් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දුන්ඩියාතක්කය ඉන්න, රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය.

ඒ න්ීතු ්ශ වර්‍ර ්ායාතක්කය ඒක. ඊශස ාවශ ා ඉඳල් එතු ්ශ ඒ වර්‍ර ්ායාත ලබ් දී උශා ් මපි ඉල්සිම් කරනව්. ඊශස ඉඳල් ලිරකනන ස තුම් දුස්ල ්‍ර ්ණයාතක්කය ලබ් ලින්නමක වැශඩ් ශකරුශණ් නැවැ. ඒ ිය ් රු කන්න්යාතකතු ් වමු ශවන්නයි යාතන්ශන්. එශව නැතිව ඔබතු ්ශ කන්වට මුුණණ ශාන්න බැරි ිය ් ශන්ශවයි යාතන්ශන්, රු න්ීතු ්.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු සු න්ේ කු ්ර නවරමකන න්ීතු ිය, ඔබතු ් කන් කරන්න.

ුණ සුස්්ත කුොර නවරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நைரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) මුුණණ ශාන්න බැරි ිය ් යාතනව් රීයාතල් රීේශේ නැවැ ශන්.

ුණ ස්ජිත් ගේෙදාස් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I rise to a point of Order.

ුණ සුස්්ත කුොර නවරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நைரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, ට ශ ක්ලයාත ශාන්න.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු දුපක්කයෂ න්යාතකතු ිය, ඔබතු ්ට මවසය ක්ලයාත ලබ් ලින්න් ශන්. ක්ලයාත කළ න්කරණයාත කර න්න මවසයයි.

ුණ සුස්්ත කුොර නවරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நைரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) එතු ්ට මව ාන්ව ලින්න්. ුණ ස්ජිත් ගේෙදාස් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය,- ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු දුපක්කයෂ න්යාතකතු ්.

ුණ ස්ජිත් ගේෙදාස් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු භ්න්යාතකතු ්ට කන් කරන්න මව ාන්ව ශානව්. එශව නම්, දුපක්කයෂ න්යාතකවරයාත්ට කන් කරන්න මයිතියාතක්කය නැ ා?

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු දුපක්කයෂ න්යාතකතු ිය, ඔබතු ්ට පැවැදි ස රීම කට මවසය ක්ලයාත ලබ් ලින්න්.

ුණ ස්ජිත් ගේෙදාස් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශම් ක්රණ්ව ශම් රු භ්ශේ ඉදිරිපමක කරන්න යාතන්ශන් නැවැ. පණිවුඩා යාතක්කය එවල් රීේව්, ඒ යුතුක ඉෂාට කරන්න රීයාතල්. රු චමින්ා දුශමිවරි ැතිතු ්ශ වර්‍ර ්ා රරීන්න ඕනෑ. ඒක ඔබතුමියාතශ මක ව කී ක්කය.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ක්රණයාත මවශබ ධ වුණ්, රු දුපක්කයෂ න්යාතකතු ිය.

රු සු න්න කු ්ර නවරමකන න්ීතු ිය, ඔබතු ් කන්ව කරශ න යාතන්න.

1965 1966

ප්තම සශම්න්තුව

ුණ සුස්්ත කුොර නවරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நைரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, මීට ශපර කන් කළ රු දුපක්කයෂ න්යාතකතු ් ක්රණ් ්‍ර ්ණයාතක්කය තු කළ්. ඒව්ට උමකේර දියාත යුතුව තිශබනව්. වී ශ ්දුයාත්ට වී රීශල වකට රුපියාතල් 120ක වතික මිලක්කය ලබ් දී ්‍ර ්ණවමක නැවැ, එයාත වැඩි කරන්න රීයාතල් එතු ් රීේව්. මපි හිේනව් රුපියාතල් 120ක මිල ලබ් දී ශව්ඳට ්ධ්රණයි රීයාතල්. ශ ්වීන්ට රුපියාතල් 120ක්කය ශන්ලැබීශම් යාතම් ්‍රසානයාතක්කය තිශබනව්; ැටලුවක්කය තිශබනව්. මපි ඒක පිළිශ න තිශබනව්. මපි ඒකට දු ඳුම් ශ ්යාතමින් ිවටිනව්; ැදිවමක ශවමින් ිවටිනව්. ඒ ක්ලශස ආණ්ු කශළා එතු න්ල් ශන්. ඉතින් ඒ ක්ලශස ඔයාත රීයාතපු ඒව් කරන්න තිබුණ් ශන්. වී මශලදු ණ්ඩා ලයාත දුකුණ් ා ල් දුන්ස කරල් ාැන් ශම් රු භ්වට සදුමක වී රීශල වකට රුපියාතල් 120මක දි රීයාතනව්. ඒ ක්ලශස ඒව් කරන්ශන් නැතිව ාැන් ශ ේැනට සදුල්ල් ශා්ඩා වනව්. වී රීශල වකට රුපියාතල් 120 ්‍ර ්ණවමක. වැබැයි, ාැන් ශ ්දුයාත්ට 120 වම්බ ශවන්ශන් නැවැ. ඒක සමකේ. ඒශක්කය ්‍රසානයාතක්කය තිශබනව්; ැටලුවක්කය තිශබනව්. මපි ඒක පිළිශ න ඒකට ැදිවමක ශවමින් ඉන්නව්.

රු දුපක්කයෂ න්යාතකතු ් ේවමක ක්රණ් රීහිපයාතක්කය තු කළ්. පසුියාත ක්ලශස සති වුණු ේමකමකවයාතන් 5ක්කය ැන එතු ් රීේව්. ැා ශපර දි යු ධයාත ැන රීේව්, ප් ාකු ඉරුදින ්‍රව්රයාත ැන රීේව්, රට බේශක්ශල්මක වී ැන රීේව්, ශක්ශර න් ව ේ ේයාත ැනමක රීේව්. රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, රට බේශක්ශල්මක කශළා කවුා? බලශස හිටපු ඒ කේටියාත ශන් රට බේශක්ශල්මක වන ේමකමකවයාතට වැඩා කශළා. ශව්ර් ක්ල්, වේච් කරල් රට දුන්ස කශළා ඒ කේටියාත. ඒ ව්ශ ප් ාකු ඉරුදින ්‍රව්රයාත ිවලි කශළා කවුා? ප් ාකු ඉරුදින ්‍රව්රයාත ිවලි කශළා කවුා රීයාතල් ාැන් එළිශවමින් තිශබනව්. ඉතිරි ඒව් ශ ්නව්ා? එකක්කය ේ යි, ැා ශපරදි යු ධයාත. ඒක ැා ශපරදි රටවල් ආශ්‍රිේව සති වන යු ධයාතක්කය. එයාත මප බලශස ිවටී ිය ් සති ශවචච ශායාතක්කය ශන්ශවයි. ඒ ක්රණ් 5 සතුශළා තිශබන, රට බේශක්ශල්මක රීම රීයාතන එකට ව්ශ ප් ාකු ඉරුදින ්‍රව්රයාතට ව රීයාතන්න ඕනෑ කේටියාත දුපක්කයෂයාත පැමකශමක ඔයාත ඉ ා රව් පුටුවල ව්ඩි ශවල් ඉන්නව්.

ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) කවුරුවමක නැවැ, දුේරයි.

ුණ සුස්්ත කුොර නවරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நைரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, දුපක්කයෂ න්යාතකතු ් ේවමක ක්රණයාතක්කය තු කළ්. ඒ, පු ෛවායවරුන්ශ උ ාවීම් ැනයි. ඔේ, ඒ ැන ්‍රසානයාතක්කය තිශබනව්, ැටලුවක්කය තිශබනව්. ඒ ැන ්කචඡ් ශවමින් තිශබනව්. පසුියාත ක්ලශස රු ස තිතු ් සතුළු කැබිනේ ණ්ඩා ලයාත තීරණයාතක්කය මරශ න කමිටුවක්කය පමක කරල් ඒ ැන ශ ්යාත් බලන්න ැදිවමකවී ක්කය කරමින් තිශබනව්. ඒ ිය ් ඒ ්‍රසානයාතමක දු ඳන්න මපි ආණ්ුවක්කය දුධියාතට කටයුතු කරනව්. මපි බලයාතට එන්න මවුරුලි 5කට, 10කට, 15කට, 20කට, 30කට, 40කට, 50කට ව් 60කට ක සන් පැවැති ආණ්ු ක්ලවල ශන්දු ඳපු ්‍රසාන දු ඳන්න මපි ආණ්ුවක්කය දුධියාතට ැදිවමක ශවමින්, ඒව්ට මවධ්නයාත ශයාත්මු කරමින් තිශබන බවමක ේක්කය කරන්න කැ ැතියි.

ාැන් ශයාත්මු ශවන්නම්, මා ඉදිරිපමක කරල් තිශබන මකව ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ශවේ. රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, 1958 මේක 29 ාරන මකව පනේට මා ේශස ධනයාතක්කය ඉදිරිපමක ශවල් තිශබනව්. මශේ කැබිනේ ම ්ේය

රු ල්ල් ක්න්ේ ස තිතු ් ඒ ැන ියරවුල් ශල ශව්ඳට පැවැදි ස කරල් ලින්න්. පනශමක තිශබනව් දුශසාෂශයාතන් මකව ්‍රව්වනයාත ැන. මකව ්‍රව්වනයාත ැන රීයාතනශක්ට ේව ක්රණ් රීහිපයාතක්කය තු කරන්න ඕනෑ. රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, මශේ රශේ පු ම්පමක ක්කයශෂාත්‍රයාතට මා්ළව මකව පනේ තිශබනව්, මකව ශර පනේ තිශබනව්, මකව ියශර ධ්යාතන පනේ තිශබනව්, මකව ්‍රව්වන පනේ තිශබනව්, මකව සුබ ්ධන පනේ තිශබනව්. ශම් ව්ශ පනමක ණන්වක්කය පසුියාත ක්ලශස ඉදිරිපමක ශවල් තිශබනව්, ඒව් ේශස ධනයාත ශවල් තිශබනව්, දුශසාෂශයාතන් පු ම්පමක ක්කයශෂාත්‍රයාතට මා්ළව. මා ියරවුල් ශල ශම් කන් කරන්ශන්, මා ශම් දුව්ා කරන්ශන් මකව ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ැන. මකව සුබ ්ධන ශව , මකව ශර ශව මකව ියශර ධ්යාතන පනේ ැන ශන්ශවයි මා ශම් කන් කරන්ශන් මකව ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ැන.

මකව ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ැන කන් කරනශක්ට තුන්ට වැලශඳන ශර මක මා්ළ ශවනව්. ඒ ැන කන් කරන්න ඕනෑ. ඒකට ශවාතුව ශම්කයි. 1958 පනශමක එළවරක් ව මීවරක් ්‍රව්වනයාත රීම ට මා්ළ යාතම් නීති ්‍ර ්ණයාතක්කය පනවල් තිශබනව්. ඒ ව්ශ , 1958 ඉදිරිපමක කළ පනශමක 4වන ව න්තිශයාතන් ේවමක ක්රණ් ්‍ර ්ණයාතක්කය ඉදිරිපමක කරල් තිශබනව්. ඒ ැන මශේ රු ල්ල් ක්න්ේ ස තිතු ් පැවැදි ස කළ්. 4 වන ව න්තිශස තිශබන්ශන්, එළවරක්, මීවරක්, බැටළුව්, එළුව්, ූ කරයාත් ව් කුකුළ් රීයාතන තුන් මනව රශයාතන් ශවනමක ාන්නයාතකට, ්‍රශ සයාතකට සතුළු ශවල් යාතම් ව්ියයාතක්කය කරනව් නම්, ව ්වට ව්ියයාතක්කය කරනව් නම් ඒ ම්බන්ධශයාතන් නීතියාත ක්‍රියාත්මක ක රීම ම්බන්ධ කරුණු. එවැිය මව ාන්වක ශක්ශව් ා නීතියාත ක්‍රියාත්මක ක කරන්ශන් රීයාතල් කරුණු ඉදිරිපමක කරල් තිශබනව්.

මා ශම් ශ ශනන පනමක ශකටුම්පේ තුළින් ියරවුල් ශල රීයාතන්ශන් ශ ්කක්කයා? පසුියාත ක්ලශස මප්‍රික්ණු උණ ූ කරයාතන්ට වැලඳුන්. ඒ ශ ්ශව්ශමක මශේ රශේ ූ කර කතම ්න්ේශස ශයාතදී හිටපු වැ ශ ්දුයාත් කඩා ් වැටුණ්. ඔවුන්ශ ආතමිකයාත කඩා ් වැටුණ්. නැවේ ූ කර කතම ්න්ේයාත පටන් න්න බැරි ේැනට ාැන් පමක ශවමින් තිශබනව්. කෘිකතම ම ්ේය්ේසයාත දුධියාතට මශේ රු ල්ල් ක්න්ේ ස තිතු ් ව රු න් ල් කරුණ්රමකන ියශයාත ්‍ය ස තිතු න්ල් ඒ ශ ්දුශයාත එක්කයක ්කචඡ් කරමින් නැවේ කතම ්න්ේයාත නේ ිවටුවන්ශන් ශක්ශව් ා රීයාතල් කන්බව කරමින් ඉන්ශන්. මශේ රශේ ආතමිකයාතට ශ යාත බලප්නව්. ඒ ිය ් ්‍රසානයාතක්කය තිශබනව්. ඒක ිය ් ේ යි ශ ේශස ධනශයාතන් ශ ශනන්ශන්, මකව ්‍රව්වනශසදී මනු නයාත කළ යුතු ක්‍රියාත් ්තම එළුව්, බැටළුව් ව් ූ කරයාත් රීයාතන තුන් තිශාන්ට මා්ළවමක මනු නයාත කරන්න ඕනෑ රීයාතල්. පු ෛවායවරයාත්ශ පම ක්කයෂ්වරීන් ප ාශ ා ශලඩා ක්කය - ශර යාතක්කය - නැමකනම්, ුණළ ඟින් ශබ වන ශලඩා ක්කය නැමකනම්, තුන් එකට සතිල්සිශ න් වැල ශඳන ශර යාතක්කය නැමකනම් ඒ තුන් ්‍රව්වනයාත රීම ඳව් දුධි මක ක්‍ර යාතක්කය සතුළමක නීති වාන්න ඕනෑ රීයාතල් ේ යි ශම් ්කචඡ්ව සදුල්ල් තිශබන්ශන්. මපි හිේන දුධියාතට රටක්කය දුධියාතට මකශේ්මක ඒක ශව්ඳයි. සයි එශව ශව්ඳ ශවන්ශන්? එක උා්වරණයාතක්කය රීයාතන්නම්.

රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, තුන් මේර පැතිර ියාත කුර ව් මුඛ්‍ ශර යාත ිය ් 2001 වතමෂශසදී එේ ලන්ේශස පවමකවන්න තිබුණු ැතිවරණයාතක්කය කල් ා ් තිශබනව්. ඒ ේ යි එේ ලන්ේයාත රීයාතන රට ඒ ශවල්ශේ ආතමිකයාත ැන කල්පන් කරල් තිශබන දුධියාත. ආතමිකයාත ආරක්කයෂ් කර න්න ඕනෑයාත රීයාතන මරමුණින් ැදිවමක ශවල් තිශබන ආක්රයාත ේ යි ඒ. ඒ ශවල්ශේ මි සයාතන 6කට ආ න්න තුන් ්‍ර ්ණයාතක්කය මයින් කරල් - cull කරල් - තිශබනව්. සයි ඒ? එශ ා රීම රශේ ආතමිකයාතට වැා මක ිය ්. මපි ශම් රීයාතන ක්රණ් රශේ වරියාතට

1967 1968

2026 මශ ාතු 06

මනු නයාත ශන්කළශව්මක තුන්ට දුේරක්කය ශන්ශවයි, වර දුට ්‍නේ්වටමක ශර වැල ශඳන්න පුළුවන්. පසුියාත ක්ලශස ූ කරයාතන්ට වැලඳුණු ශර යාත වල් ඌරන්ටමක වැලඳුණ්.

ඒ ිය ් ේ යි ශම් පනමක ශකටුම්පේ ක්‍රියාත්මක ක රීම ට ූ ා්නම් ශවන්ශන්. ශල ක මකව ශ ෞඛ්‍ය ේදුධ්නයාත ඟින් දුශසාෂශයාතන් මනු නයාත කරන ශ ෞඛ්‍ය ක්‍ර තිශබනව්, වාල් තිශබන නීති ප ධති තිශබනව්. දුශසාෂශයාතන් මපි රටක්කය දුධියාතට, කෘිකතම , පු ම්පමක, ඉඩා ම් ව ව්රි ්තම ම ්ේය්ේසයාත දුධියාතට ශම් න්න් ලා තීරණ ුණශාක්කය එක්කයශකශනකුශ ශාශාශනකුශ ඔළුශේ පැළ වන මාව ා ශන්ශවයි. ශල කශස දියුණු ශ වල් මමකපමක කර ියමින් ඉන්න රටවල් මනු නයාත කරන නීති ප ධති, ඒ ව්ශ ආරක්කයෂ් කර න්න ඕනෑ ශ වල් ෙ ශල කයාත මධයයාතනයාත කරමින් ේ යි මපි ශම් කටයුතු කරමින් ඉන්ශන්. ඒ මනුව ශල ක මකව ශ ෞඛ්‍ය ේදුධ්නශස ෙ ශපන්වීම් ව පූතමව්ාතමස මපි මරශ න තිශබනව්, ශම් කටයුමකේ ක්‍රියාත්මක ක කරන්න යාතනශක්ට.

මපි ාන්නව්, ශම් කටයුමකේ කරන්න යාතනශක්ට දුදුධ ්කචඡ්, ේව්ා වැශාන්න පුළුවන් බව. මශේ ල්ල් ක්න්ේ ස තිතු ් රීේව් ව්ශ , ියරවුල් ශල ශම්ව් ශමකරුම් මරශ න ැදිවමකවී කරමින්, මශේ රශේ ්‍්තික ආතමිකයාතට පණ ශප්වනශක්ට, ියෂාප්ාන ආතමිකයාතට සක්කයතියාතක්කය එකතු කරනශක්ට, එළුවන්, බැටළුවන්, ූ කරයාතන් සති රීම ශම් වය්ප්රවල ශයාතදිල් ඉන්න ්‍නේ්වට ම ්ධ්රණයාතක්කය ශන්වන දුධියාතට, ඒව්ට ැළශපන දුධියාතට ශරුවල්ිව ක ා කරල්, ාේ ආතමිකයාත ැන හිේමින් ශම් වය්ප්රයාත ඉේ් යාතවපමක ශල ඉ ා රවට ශ ියයාතන්න ඕනෑ රීයාතල්යි මපි දුසාව් කරන්ශන්. එ ිය ් ඒ ශ ්දු ්‍නේ්වට රීිවශ ාමක ශම්ශකන් ව්ියයාතක්කය ශවන්ශන් නැවැ රීයාතල් මපි දුසාව් කරනව්. මපි ආණ්ුවක්කය දුධියාතට ඒකට ව ශවනව්. ්‍නේ්වට ැළශපන දුධියාතට ඒ පවසුකම් ටික වාල් ශාන්න ඕනෑ කරන ශරුවල්ිව ඉදිරිශසදී වාල්, ඒ ැදිවමකවී කරල් ්‍නේ්වට මවසය වනයාත ලබ් ශාන්න ූ ා්නම් රීයාතන පණිවුඩා යාතමක ලබ් ශාමින් ශ කන්ව මව න් කරනව්.

ට ශම් මව ාන්ව ලබ් දී පිළිබඳව රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතට ාතුතිවන්ේ ශවනව්.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු පමක න්ාන් ේය සේ ම් න්ීතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි 7ක ක්ලයාතක්කය ලැශබනව්.

[பி.ப. 1.27]

ුණ (වවදය) පත්ෙනාද් ස්තයලිං ම් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) நன்றி, சகௌரை குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கசை! இன்று இந்தச் சகபயில் இரண்டு முக்கிய துகறகள் சம்பந்தமாகப் சபசப்படுகின்றது. அதாைது, உயிர் ைாழ்ைதற் குத் சதகையான நீருடன் சதாடர்புகடய சதசிய நீர் ைழங்கல், ைடிகால் சசகைகள் சகப (திருத்தம்) சட்டமூைம் பற்றியும், உயிர் ைாழ்க்ககக்குத் சதகையான உணவுடன் சதாடர்புகடய ைிைங்குகள் (திருத்தம்) சட்டமூைம் பற்றியும் சபசப்படுகின்றது.

நீர் ைிநிசயாகத்துடன் சதாடர்புகடய ைைங்கள்ை துஷ்பிரசயாகம் சசய்யப்படுைது, அரச ைருமானத்கதக் குகறப்பது சபான்ற ைிடயங்களுக்கு நீருடன் சம்பந்தப்பட்ட குறித்த சட்டத்கதத் திருத்துைதனூடாகத் தீர்வு காண்பதன்

மூைம் இந்த நாட்டு மக்களுக்கு நீர் ைழங்கலில் சிறந்த சசகைகய அரசாங்கத்தால் ைழங்க முடியுசமன நான் நம்புகின்சறன். அசதசபால், ைிைங்குகள் சட்டத்கதத் திருத்துைதன்மூைம் மிருக ைகதகயத் தடுக்க முடியும் என்பசதாடு, உயிர்கள்மீது அன்பும் கருகணயும் காட்டக்கூடிய இைங்கககயயும் கட்டிசயழுப்பைாசமன நான் எண்ணுகின்சறன்.

எங்களுகடய நாட்டில் ஏற்சகனசை ைிைங்குகள் சட்டம் இருந்தாலும், சட்டைிசராதமாக ைிைங்குககைக் கடத்துைது அல்ைது அைற்கற ஓர் இடத்திலிருந்து இன்சனாாிடத்துக்குக் சகாண்டுசசல்ைது சதாடர்பில் பாாிய பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன. சட்டைிசராதமாக ைிைங்குககை ஓாிடத்திலிருந்து இன்சனாாிடத்துக்கு எடுத்துச் சசல்ைதால், ைிைங்குகள் கைவுசபாைது முக்கியமானசதாரு பிரச்சிகனயாக இருக்கின்றது. இதனால் ைிைங்கு சைைாண்கமகய நம்பி ைாழ்கின்ற மக்கள் சபாருைாதார ாீதியாகப் பாதிக்கப் படுகிறார்கள். ைிைங்குககை அனுமதியின்றி சட்டைிசராதமாக ஓாிடத்திலிருந்து இன்சனாாிடத்துக்கு எடுத்துச் சசல்லும் சபாது, ைிைங்குகைில் ஏற்படுகின்ற சநாய்களும் ஓாிடத்தி லிருந்து இன்சனாாிடத்துக்குப் பரவுைதற்கும் அதிக ைாய்ப்புகள் இருக்கின்றன.

நான் சகௌரை அகமச்சர் அைர்கைிடம் ைிைங்கு சைைாண்கமயுடன் சதாடர்புகடய இரண்டு முக்கிய ைிடயங்ககை இந்தச் சட்டத் திருத்தத்தில் சசர்த்துக்சகாள்ை சைண்டுசமன ைினயமாகக் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன். முதைாைது, சமய்ச்சல் தகர சம்பந்தமான ைிடயம். இது மிக சமாசமான ஒரு பிரச்சிகனயாக மாறியிருக்கிறது. நாங்கள் இது சதாடர்பாக நாங்கள் சதாடர்ந்து சபசிக்சகாண்டு இருக்கிசறாம். இந்தப் பிரச்சிகனக்கு சட்ட ாீதியாக ஒரு தீர்கைக் காண சைண்டுசமன நான் இந்த இடத்தில் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன். இரண்டாைது, வீதி ைிபத்துகள் சதாடர்பான ைிடயம். நாங்கள் இது பற்றி பை இடங்கைில் சபசியிருக்கிசறாம். குறிப்பாக, எங்களுகடய பிரசதசங்கைில் இரவு சைகைகைில் வீதி ைிபத்துகள் ஏற்படுைதற்கு ைைர்ப்புப் பிராணிகசை மிக முக்கிய காரணியாக இருக்கின்றது. அந்த ைககயில், ைைர்ப்புப் பிராணிகளுக்கு இரைில் ஒைிரக்கூடிய கழுத்துப் பட்டிககை அணிைிப்பதன் மூைமும், பண்கண ைிைங்குகளுக்கு அைற்றின் காதுகைில் சபாடுகின்ற ear tagsஐ இரைில் ஒைிரக்கூடிய ைிதத்தில் இடுைதன் மூைமும் வீதி ைிபத்துககைக் குகறத்து, உயிர்ககைக் காப்பாற்றக்கூடிய நிகைகய நாங்கள் ஏற்படுத்தைாம். எனசை, இந்த இரண்டு ைிடயங்ககையும் சட்ட ாீதியாக அணுக சைண்டுசமன சகௌரை அகமச்சர் அைர்ககைக் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

அடுத்து, இன்கறய ைிைாதத் தகைப்புடன் சதாடர்பில்ைாத ஒரு ைிடயத்கதக் கூற சைண்டும். இப்சபாது சிறுசபாக சநல் சகாள்ைனவு சதாடர்பாக ஒரு பிரச்சிகன இருக்கிறது. இப்சபாழுது, எங்களுகடய பிரசதசத்தில் சிறுசபாக சநல் சகாள்ைனவு நகடசபறுகிறது. எனினும், அதற்காக ஒதுக்கப்பட்ட நிதி சபாதாமல் இருக்கிறது. அகத அதிகாிக்க சைண்டுசமன நான் சகௌரை அகமச்சாிடம் இன்று கூறிசனன். அதற்குாிய நடைடிக்ககககை எடுப்பதாக அைர் சசான்னார். அதற்காக நான் அைருக்கு இந்த இடத்தில் நன்றி கூறுகின்சறன்.

அடுத்து, நான் நீர் சம்பந்தமான மிக முக்கியமானசதாரு ைிடயத்கதச் சசால்ை சைண்டும். எங்களுகடய நாட்டிலுள்ை 88 சதவீதமான மக்களுக்குப் சபாதியைவு நீர் - sufficient water - கிகடப்பதாக புள்ைிைிபரங்கள் குறிப்பிடுகின்றன. அதிலும் 80

1969 1970

ප්තම සශම්න්තුව

சதவீதமான மக்களுக்கு சமம்படுத்தப்பட்ட குடிநீர் ைசதி - improved water facilities - கிகடப்பதாகச் சசால்ைப்பட்டாலும், 65 சதவீதமான மக்கள் பயன்படுத்துகின்ற குடிநீாில் நுண்ணுயிர்கள் - E. coli contaminated - இருப்பதாகச் சசால்ைப்படுகின்றது. Department of Census and Statisticsஇன் 2021ஆம் ஆண்டு தரவுககை அடிப்பகடயாக கைத்சத நான் இதகனச் சசால்கின்சறன். இந்த நாட்டில் ைாழுகின்ற 99 சதவீதமான மக்களுக்கு மைசைகூட ைசதி காணப்படுகின்றது. அதிலும், 94 சதவீதமான மக்கள் தங்களுகடய சசாந்த மைசை கூடத்கதசய பாைிக்கிறார்கள். இவ்ைாறு இருக்கும்சபாழுது, 65 சதவீதமான மக்கள் பயன்படுத்தும் குடிநீாில் மைக்கழிவுகள் இருப்பதாகச் சசால்ைப்படுகின்றது. இதற்கு இரண்டு முக்கிய காரணங்கள் சசால்ைப்படுகின்றது. முதைாைது, இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற மைசைகூடங்கைில் 85 சதவீதமானகை சாதாரண 'கக்கூஸ்' குழிகள். அைற்றிலிருந்து தண்ணீர் சைைிசயறும். இரண்டாைது, மைக்கழிவுககை உாிய முகறயில் அகற்று ைதற்கான இறுதிக் கழிைகற்றல் முகற - waste management system - எங்களுகடய நாட்டில் இல்கை. ஆனபடியால்தான், இைங்ககயில் 65 சதவீதமான மக்கள் மைக்கழிவு சதாற்றுள்ை - E. coli contaminated - நீகரக் குடிப்பதாகச் சசால்ைப் படுகின்றது. இதகன நிைர்த்தி சசய்ய சைண்டிய பாாிய சபாறுப்பு சகைரை அகமச்சர் அைர்களுக்கு இருக்கிறது. சபாதுச் சுகாதாரத்கத சமம்படுத்துைதற்காக இந்த இரண்டு ைிடயங்ககையும் நான் சகைரை அகமச்சாின் கைனத்துக்குக் சகாண்டுைருகிசறன்.

சநரம் சபாதாகமயால் ஒரு ைிடயத்கதக் கூறி எனது உகரகய முடிக்கைாசமன நிகனக்கின்சறன். இப்சபாழுது, எல்நிசனாைின் தாக்கம் சம்பந்தமாகப் பை ைிஷயங்கள் சபசப்படுகின்றன. கடந்த ைருடம் நைம்பர் மாதத்தின் இறுதியில் ஏற்பட்ட 'தித்ைா' புயலின்சபாது, குறுகிய காைப்பகுதியில் கிட்டத்தட்ட 600 மில்லி மீற்றர் மகழ வீழ்ச்சி பதிைாகியுள்ைதாக ஆராய்ச்சியாைர்கள் சசால்கிறார்கள். எதிர்ைரும் சசப்சரம்பர் மாதத்தின் இறுதியில் இருந்து சனைாி மாதத்தின் ஆரம்பம்ைகர மிக சமாசமான எல்நிசனா தாக்கம் ஏற்படுசமனவும், அந்தக் குறுகிய காைப்பகுதிக்குள் 900 மில்லி மீற்றர் மகழ சபய்யுசமனவும் எதிர்வுகூறப்படுகின்றது. நாங்கள் அகத எதிர்சகாள்ைதற்கு ஆயத்தமாக சைண்டும். எங்களுகடய நாட்டின் சிை பகுதிகைில் 600 மில்லி மீற்றர் மகழ சபய்து, அதனால் ஏற்பட்ட பாாிய அழிைிலிருந்து நாங்கள் இன்னும் முழுகமயாக மீை முடியாமல் இருக்ககயில், 900 மில்லி மீற்றர் மகழ குறுகிய காைப்பகுதிக்குள் சபய்தால் அதனால் ஏற்படக்கூடிய பாதிப்கபத் தாங்கக்கூடிய சக்தி இைங்கக மக்களுக்சகா, அரசாங்கத்துக்சகா இல்கை.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ක්ලයාත මව ්නයි රු න්ීතු ්.

ුණ (වවදය) පත්ෙනාද් ස්තයලිං ම් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) எனக்கு இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

எனசை, இப்சபாதிருந்சத நாங்கள் மகழநீர் ைழிந்சதாடக் கூடிய ைககயில், ஆக்கிரமிக்கப்பட்ட கால்ைாய்ககைத் துப்புரவு சசய்ைதற்கு நடைடிக்கக எடுக்க சைண்டும். அதன்மூைம் இந்த ைருடம் பாாியசதார் அனர்த்தம் ஏற்படாமல்

தடுக்க முடியும். இன்னும் சிை முக்கியமான ைிடயங்ககைப் சபசசைண்டி இருந்தாலும், சநரம் சபாதாமல் இருப்பதால், என்னுகடய உகர அடங்கிய ஆைணத்கத சகபக்குச் *சமர்ப்பிக்கின்மறன். நன்றி!

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු දිියඳු න් ශවන්න්යාතක ියශයාත ්‍ය ස තිතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි 11ක ක්ලයාතක්කය තිශබනව්.

[ම.භ්. 1.34]

ුණ දිනිඳු ස්ේ ගහස්නායක ෙහසතා (තුණණ ක යුු නිගයෝජය අොතයුො) (மாண்புமிகு தினிந்து சமன் சஹன்நாயக்க - இகைஞர் ைிைகாரங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Dinindu Saman Hennayake - Deputy Minister of Youth Affairs) රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, මපි ආණ්ු පක්කයෂයාත දුධියාතට දුශසාෂශයාතන් මා ාවශ ා සුදුශසාෂී පනමක ශකටුම්පමක ශාකක්කය ප්තම සශම්න්තුවට ඉදිරිපමක කරල් ්කචඡ් කරනව්. ඒ, 1958 මේක 29 ාරන මකව පනේ ේශස ධනයාත රීම ඳව් වූ පනමක ශකටුම්පේ ව 1974 මේක 2 ාරන ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල පනේ ේශස ධනයාත රීම ඳව් වූ පනමක ශකටුම්පේයි. ශ හිදී ශාවැිය පනමක ශකටුම්පේ, ඒ රීයාතන්ශන් 1974 මේක 2 ාරන ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ම්බන්ධශයාතන් වැඩි මවධ්නයාතක්කය ශයාත්මු කරන්න කැ ැතියි.

රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, ාැන් මශේ රටවල් ඉේ් ශේ ශයාතන් - ශී්‍රශයාතන් - ේවතමධනයාත ශවන රටවල් බව මපි ාන්නව්. මශේ රශේ මිිය ාසුන්ශ ්‍ල මවසයේ්ව මකේ් , එයාත දිශනන් දින වැඩි ශවනව්. ්‍ල මවසයේ්ව ්‍ර ්ණ්මක කව වැඩි වුණමක, ්‍ලශස ්‍ර ්ණයාත වැඩිවී ක්කය මපට ාරීන්නට ලැශබන්ශන් නැවැ. ශම් තිශබන න් ම කරණයාත ව්ශ ශ වල් ිය ් ව මිිය ා ්‍ල පරිවරණශසදී තිශබන මක්‍රමිකේ් ිය ් ්‍ලයාත දූෂණයාත වී ඉේ් ඉවළ ිහිල්ල් තිශබනව්. එහි ්‍රතිඵලයාතක්කය දුධියාතට මිිය ාසුන්ශ ්‍ල මවසයේ්වට රිලන දුධියාතට ්‍ල ම්ප්ානයාත ලබ් දී ඳව් ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාතට ශල්කු ැටලුවක්කය තිශබනව්. ඒ ැටලු, මියශයාත මපි ්‍යාතග්‍රවණයාත කළ යුතුයි.

මපි ශම් ව ර රීහිපයාත තුළ ්‍ල ම්ප්ානශස පුනරුායාතක්කය සති කරන්න ඕනෑ රීයාතල් රු ස තිතු ් රීේව්. මපි ්‍ල ම්ප්ානශස පුනරුායාතක්කය සති කරනව් නම් ශම් තිශබන ේමකමකවයාතමක එක්කයක ඒ පුනරුායාත මපට බල්ශප්ශර්මකතු ශවන්න බැවැ. ඒ ිය ් ්‍ල ම්ප්ානශස පුනරුායාතක්කය සති කර දි ඒ ආයාතේනවලට, ඒ ශ ාවකයාතන්ට, ඒ ප්රිශභ ිකයාතන්ට ඒ ඳව් මවසය කරන නීති-ම ති මලුශේන් පනව්, ඉඩා ්‍ර ාන් ලබ් දීල්, ඒ මයිතිව්ිවකම් ලබ් දීල් ඒව් සතුශළා ශම් පුනරුායාත ඳව් ා්යාතක ශවන්න ආණ්ුවක්කය දුධියාතට මපිට ව කී ක්කය තිශබනව්. ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාතට මා්ළව 1974 මේක 2 ාරන ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල පනේ පළමුවරට ේශස ධනයාත වුණ්. එයාත මව න්වරට ේශස ධනයාත වුශණ් 1992දීයි. ශම් පනේ ේශස ධනයාත ශවල් ශම් ශවනශක්ට මවුරුලි 34ක්කය ශවනව්. ඒ

1971 1972

[ රු (ෛවාය) පමක න්ාන් ේය සේ ම් වේ්]

————————— * පුස්තතකාලගේ තලා ඇත. * நூனிகையத்தில் கைக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

2026 මශ ාතු 06

මවුරුලි 34ක ක්ලයාත සතුශළා ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලශස ්‍ලයාත ශබා් වැම ශාුවණයාතකට වඩා ් වැඩි ශවල් තිශබනව්, ශබා් වරින සී ්ව වැඩි ශවල් තිශබනව්.

ඒ ක්ලශස මපට ල්පවවන ප ධති ම්බන්ධශයාතන් තිබුණු මමකාැකීම් මකශේ්මක, 1992 ශවනශක්ට ඒව් ශක්ළඹ ව්ශ න් රික ්‍රශ සවලට දුේරයි සී ් ශවල් තිබුශණ්. මා ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත ඉන් එව්ට ිහිල්ල් ේවමක න් රික ්‍රශ සවල ්‍ල්පවවන කටයුතු ඳව් ඉේ් ශේ ශයාතන් ැදිවමක ශවමින් තිශබනව්. ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලශස ඉදිරි කටයුතු ්තමනක කරශ න යාතන්න එවැිය වටපිට්වක්කය; එවැිය වැඩා පිළිශවළක්කය තිශබන්න ඕනෑ රීයාතල් මපි දුසාව් කරනව්. දුශසාෂශයාතන් 1974 මේක 2 ාරන ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල පනේට නව ව න්ති එකතු රීම ම් ව ේශස ධන එකතු රීම ම් දුධියාතට ේශස ධන 19ක්කය එකතු කරල් තිශබන බව මශේ රු ස තිතු ් පැවැදි ස කළ්. ශම්ශකදි දු ශසාෂශයාතන් ස තිතු ් රීයාතපු ක්රණ්වලට ම ේරව ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත වැඩා කටයුතු කරශ න යාත දි මශේ ්‍ල ම්ප්ාන ක්කයශෂාත්‍රයාත තුළ ්‍ල ම්ප්ාන ණ්ඩා ලයාතට ම ේරව ේවමක ්‍ල ැපයුම් ක්‍ර දුස්ල ්‍ර ්ණයාතක්කය ්‍ලයාත ශබා් වැම ශම් කටයුතු කරන බව ශ පනශමක IIIවන ශක්ටශ ා 57(1) ව න්තිශයාතහි දුශසාෂශයාතන් ාක්කයව් තිශබනව්.

්‍්තික ්‍ර්‍් ්‍ල ැපයුම් ශාප්තමේශම්න්තුව වරව් ්‍ර්‍් මූල ේදුධ්න 4,000කට වැඩි ්‍ර ්ණයාතක්කය ලේක්ශේ දුස්ල පිරි කට ්‍ලයාත පයාතන බව මපි ාන්නව්. ්‍ර ්ණ්මක කභ්වයාත ම්බන්ධශයාතන්, ුවණ්මක කභ්වයාත ම්බන්ධශයාතන් ඒ ව්ශ ැටලු තිබුණ්ට ලිෂාකරේ් ැා මශේ ්‍නේ්ව ාශේචඡ්ශවන් ඒ ්‍ර්‍් මූල ේදුධ්නවල වැඩා කටයුතු කරමින් යාතන බව මපි ාන්නව්. ඒ ව්ශ ්‍ර්ශ ශීයාත භ්, පළ්මක ප්ලන ආයාතේන, දුදුධ ක්තමමික වතුයාත්යාතන්, කතම ්න්ේ උාය්න සතුළු වැ ේැනක ශම් ්‍ල ම්ප්ාන වය්පෘති ක්‍රියාත්මක ක කරමින් පවතිනව්. ශම්ක ඒ වය්පෘතිවලට ේ්ක්කයෂණයාත මේයවසය වන ශ ්ශව්ේක්කය. රු ස තිතු ් රීේව් ව්ශ ඒ ්‍ර්‍් මූල ේදුධ්න 4,000න් 2,000ක දුේර ්‍රති ේ ාකරණ ිව ධ කළ යුතු ශ ්ශව්ේකයි මපි ශම් ඉන්ශන්. එවැිය වටපිට්වක, එ ්‍රති ේ ාකරණ රීම ඳව් ේ්ක්කයෂණික වශයාත යාත ලබ් ැනීශම්දී ලේක්ශේ එ ේ්ක්කයෂණයාත ම්බන්ධශයාතන් ඉේ් ශව්ඳ වැරීයාත්වක්කය තිශබන ආයාතේනයාතක්කය ේ යි ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත. ඒ ේ්ක්කයෂණික වශයාත යාත මශනක්කය ආයාතේන මේර ශබා් ැනී ට මා්ළ කරන ඉඩා ්‍ර ාන්ව මපි වාල් ශාන්න ඕනෑ. මලුතින් ම් ේ කරන ශ පනේ තුළින් එ ේ්ක්කයෂණික වශයාත ගීේ්ව ලබ් දී ට මා්ළව තිශබන නීති යාත බ්ධ් ිවයාතල්ල මයින් කරල් ඊට මවසය කරන පවසුකම් පයාත් දී ක්කය කර ැනී ට වැරීයාත්ව ලැබී තිශබනව්. ඒ ව්ශ ්‍ල ම්ප්ාන ක්කයශෂාත්‍රයාත තුළ ඊට මවසය කරන මධයයාතන කටයුතු කරන්න, මවසය කරන දුධි මක මධයයාතන ක්‍රියාත්ව ස පවමකව් ශ න යාතන්න, ්‍ල samples පම ක්කයෂ් රීම ට මා්ළ labsවල පවසුකම් ක ා රීම ශම්දී ඒව්ට මවසය කරන පිරි පුුණණු කරන්න මපි බල්ශප්ශර්මකතු ශවනව්. ේ්ක්කයෂණික කටයුතු ඳව් ශව්ඳ පුුණණුවක්කය ලමක ියලධ්රින් ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලශස හිටියාතමක මවසය කරන පුුණණු රීම ම් කරන්න, මධයයාතන කටයුතු කරන්න මවසය කරන ියල ඉඩා ්‍ර ාේ් ලබ් දීල් තිබුශණ් නැවැ. ඒක ිය ් මපි ශම් පනේ ම් ේ රීම තුළ එ ියල ඉඩා ්‍ර ාේ් ලබ් දීල් රටට මවසය කරන ේ්ක්කයෂණික ියලධ්රින්, මධයයාතනයාතක්කය හිේ ියලධ්රින් ්‍ල ම්ප්ාන ක්කයශෂාත්‍රයාත සතුශළා වැඩි කර න්න බල්ශප්ශර්මකතු ශවනව්.

ඒ ව්ශ දුශසාෂශයාතන් ්‍ර්‍් ්‍ල ක්කයශෂාත්‍රයාත, කතම ්න්ේපුර, කතම ්න්ේ උාය්න, ක ළ මපවවන ක්තමයාතයාතන් ිවලි කරන ේැන්, මශේ පළ්මක ප්ලන ආයාතේන යාතන්දී ිවයාතල්ල තුළ ්‍ල වය්පෘති

දුස්ල ්‍ර ්ණයාතක්කය තිශබනව්. එ ්‍ල වය්පෘති ම්බන්ධව නුශානු කර දී, ඉේ් කැ ැමකශේන් ්‍ල ම්ප්ාන ණ්ඩා ලයාතට ඒව් භ්ර ශාන්න උමක ්ව කළමක, පවතින නීති ම ති සතුශළා ඒ භ්ර ැනීශම් ක්‍රියාත්ව සයාත ිව ධ කර දී දුදුධ බ්ධ්වන් ිව ධ ශවන වර මව ාන් මපි ාැක තිශබනව්. නමුමක කැ ැමකශේන් කවුරු වරි ේ න්ශ ්‍ල වය්පෘති ්‍ල ම්ප්ාන ණ්ඩා ලයාතට පවරන්න කටයුතු කරනව් නම්, එශ ා කටයුතු රීම ට තිශබන බ්ධ්වන් සහිල් කරන්න මවසය කරන ැදිවමකවී ශම් පනේ තුළට සතුළමක කර තිබී ශ හි තිශබන සුදුශසාෂී ේමකමකවයාතක්කය දුධියාතට මපි ාරීනව්. මපි ඒක ඉේ් ශව්ඳ, ඉේ් සුදුශසාෂී ක්රණයාතක්කය දුධියාතට ාරීනව්. ඒකට මවසය කරන ඉඩා ්‍ර ාේ් ශම් පනමක ශකටුම්පශේහි 57ම. IIIවන ශක්ට තුළින් ්‍ල ම්ප්ාන ණ්ඩා ලයාතට ක ා කර දී තිශබනව්.

රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, ්‍ල ම්ප්ාන ණ්ඩා ලයාතට මා්ළව ශ ාවකයාතන් දුස්ල ්‍ර ්ණයාතක්කය ශ ාවයාත කරන බව මපි ාන්නව්. එශ ා ශ ාවයාත කර දී; ඔවුන්ශ ර්්‍ක්රියාත කර දි, ඔවුන්ට මට-වේර ර ා ්ව කරන්න බැවැ. ඒ ව්ශ මිිය ාසුන්ශ ්‍ල මවසයේ් ලබ් ශානශක්ට මවවල් ශවල් ශේ එන්ශන් නැවැ, මවවල් ශවල්ශේ එනව් රීයාතල් වැඩා කරන්න බැවැ, ඉේ් කැපවීශ න් එා වැඩා කටයුතු කරන්න ශවනව්. එශල ශ ාවයාත කරන ශ ාවකයින්ශ ආරක්කයෂ්ව ම්බන්ධශයාතන් තිශබන නීති ම ති ව ඔවුන්ට රක්කයෂණ්වරණයාත ලබ් දී ට තිශබන ඉඩා කඩා දුස්ල ්‍ර ්ණයාතක්කය මු ශවල් තිබුශණ්. මපි ශම් පනමක ශකටුම්පේ තුළට දුශසාෂශයාතන් 83ම මලුමක ව න්තියාත එකතු කරල්, ශ ාවකයාත්ශ පැමකශේන් සුබ ්ධනයාත ැපයී ඳව් වන රක්කයෂණ්වරණ ලබ් ැනී ට මා්ළ කරන වැඩා කටයුතු ම්ප්ානයාත කර තිශබනව්. ශ ාවකශයාතකු ර්්‍ක්රියාතට ව්තමේ් රීම ශම්දී ේ ් පදිේ ාන්නශස ඉඳන් ශ ාව් ාන්නයාත ාක්කයව් එ දි ේ න්ට කරාරයාතක්කය ශව ශ ්කක්කය වරි ශායාතක්කය ිව ධ වනව් නම්, ඊට මා්ළව රක්කයෂණයාතක්කය ලබ් ශාන්න මවසය කටයුතු මපි ම්ප්ානයාත කර තිශබනව්. ඒ ව්ශ ර්්‍ක්රිශස ශයාතදී ිවටියාතදී, ශවනමක ශ සු කටයුමකේක්කය කරමින් - ර්්‍ක්රියාතට මා්ළ ආනුෂේික කටයුමකේක්කය කරමින්- ිවටියාතදී යාතම් ක්‍රියාත්වක්කය ිව ධ වුණ් නම්, ඒකට මා්ළ කරන රක්කයෂණ්වරණයාතක්කය ලබ් ශාන්නමක ශ හිදී ශ ාවකයින්ශ පැමකශේන් කටයුතු කර තිශබනව්.

මපි ාන්නව්, ්‍ල ම්ප්ානයාත ව්ශ ක්කයශෂාත්‍රවලදී දුස්ල වසශයාතන් ේශදා සති වන බව. මිිය ාසු එක්කයක නුශානු කර දි දුදුධ ැටුම් සති වනව්. එවැිය ක්‍රියාත්වලදී ශ ාවකයින්ශ න් පළි ැනී ක්කය ශව ශවනමක කු න ශව ක්තමයාතයාතක්කය ිව ධ ශව දි ඒ ශ ාවකයාත්ශ පැමකශමක හිටශ න ඒකට මවසය කරන රක්කයෂණයාතක්කය ලබ් ශාන්න, ඒකට මවසය ැදිවමකවී ක්කය කරන්න ශම් පනේ සතුශළා ඉඩා ලබ් දී තිශබනව්. ඒක මපි හිේනව්, ්‍ල ම්ප්ාන ණ්ඩා ලශස ශ ාවකයින්ශ පැමකශේන් ඉේ් සුදුශසාෂ ක්රණයාතක්කය රීයාතල්.

ඒ ව්ශ ශම් පනමක ශකටුම්පතින් 1974 මේක 2 ාරන පනශමක 90 වන ව න්තිශස සති සුදුශසාෂ ක්රණ් ්‍ර ්ණයාතක්කය පිළිබඳව කන් කරනව්, ඉවේ ේශස ධනවලට මා්ළව. ඉන් එකක්කය ේ යි, ්‍ල දුාය්මක ක රක්කයිේ ශව තුපිට ව භූ ේ ්‍ල දුභව තුළු ේවල ආරක්කයෂ්ව ඳව් රක්කයිේ ්‍රක්සයාතට පමක රීම ශම් බලයාත ව ඒව් ආරක්කයෂ් රීම ට මවසය බලයාත ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාතට ලබ් දීල් තිශබනව්.

මපි ාන්නව්, ලේක්ව සතුශළා ්‍ලයාත ශක්ප ණ තිබුණමක ඒව් පරිවරණයාත කරන්න බැරි ේර ට දූෂණයාත වන බව. ශම් ්‍ල උල්පමක පටන් න්ශන් ෛලයාතවම් ්‍නේ්ව ජීවමක වන කඳුකර ්‍රශ සව සන්. ඒ කඳුකර ්‍රශ සවල ්‍ලයාත දූෂණයාත වී ිය ් පවළ ්‍රශ සවල ඉන්න ්‍නේ්ව දුස්ල වසශයාතන් පීඩා ්වට පමක වනව්. ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත ශයාත්ා් න්න් ශම් ්‍ල

1973 1974

ප්තම සශම්න්තුව

මූල්‍ර ිවයාතල්ල මපි ආරක්කයෂ් කර න්න ඕනෑ. ඒ ව්ශ ්‍ල උල්පමකවලට මා්ළ කරන ්‍ල ශප ෂක ්‍රශ ස ියයාත් නයාත කරන්න, ශප ෂක ්‍රශ ස ආරක්කයෂ් කරන්න, කළ න්කරණයාත කරන්න මවසය ැදිවමකවී කරන්න ඕනෑ. තුපිට ්‍ලයාත ව භූ ේ ්‍ලයාත රීයාතන ිවයාතලු ේැන්වලදී ්‍ල ශප ෂක ්‍රශ සයාත ආරක්කයෂ් රීම ට ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාතට සුදුශසාෂ වැරීයාත්වක්කය, බලයාතක්කය ලබ් ශාන ව න්ති ශම් ශකටුම්පේට සතුළමක කර තිශබනව්. මපි දුසාව් කරනව්, ශවට ාව උශා ් ශම් රශේ ්‍ලයාත ආරක්කයෂ් කරන්න නම්, එවැිය ව කී ක්කය, එවැිය බලයාතක්කය ශම් ආයාතේනවලට ලබ් ශාන්න ඕනෑ බව. ශ ්කා, මශේ රශේ ්‍ල ශප ෂක ්‍රශ ස මවා්න කට ලක්කය ශවල් තිශබන්ශන්. මශේ රශේ ්‍නේ්ව ශවනුශවන් ඒ ්‍ල ශප ෂක ්‍රශ ස ආරක්කයෂ් ශන්කශළ්මක ්‍ලයාත ම්බන්ධශයාතන් මීට වඩා ් බරපේළ ේමකමකවයාතකට ඉදිරිශසදී මපට මුුණණ ශාන්න ිව ධ ශවයි. එ ිය ් ්‍ලයාත ලබ් න්න් ්‍රභවයාත ආරක්කයෂ් කර ැනී , ඒ ව්ශ ඒ catchment එක ආරක්කයෂ් කර ැනී , ඒ ්‍ලයාත ආරක්කයිේව ප්රිශභ ිකයාත් ාක්කයව් ශ න යාතන්න මවසය දුධිදුධ්න වාල් ශාන්න මා්ළ කරන වැඩා කටයුතු ශම් පනේ සතුශළා ම්ප්ානයාත කරන්න කටයුතු කර තිශබනව්.

ඒ ව්ශ න් ම කරණයාත ිව ධ ශව දි මප්‍ලයාත ම්බන්ධශයාතන් දුස්ල මවසයේ්වක්කය ාැන් තිශබන බව මපි ාන්නව්. මශේ රශේ න් ම කරණයාත ක්‍ර ශයාතන් වැඩි ශව දි, ්‍ලයාත භ්දුේ රීම ව මප්‍ලයාත බැවැර රීම ශම් ක්‍රියාත්ව සයාතමක දුධි මක කර න්න මවසය වනව්. මශේ රශේ ේව මක ඒකට මවසය ියසා ේ දුධිදුධ්න, නීති ම ති ම්ප්ානයාත ශවල් නැවැ. පවතින නීති ම ති දුධි මකව ක්‍රියාත්මක ක වන්ශන්මක නැවැ. එ ිය ් ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාතට මා්ළව ඒ නීති ම ති වාල් ශාන එක, ඔවුන්ට මා්ළ බලයාත ලබ් දී , ඒ මප්‍ලයාත පිරිපවලි කර ැනී ට, මප්‍ලයාතට මා්ළ ්‍රමිති ක ා කර න්න මවසය බලයාත ලබ් දී ට මවසය වැඩා පිළිශවළ ශම් පනේ සතුශළා මපි ්කචඡ් කරල් තිශබනව්. ඒ ිය ් මපි හිේනව්, ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාතට මා්ළව තිශබන සුදුශසාෂී ැටලු රැ කට ශම් පනේ සතුශළා ියල බලයාතක්කය වම්බ වනව් රීයාතල්. ඒ ව්ශ ඔවුන්ට දුධි මකව වැඩා කටයුතු කරන්නමක මව ාන්ව වම්බ වනව්. ඒක සතුශළා මශේ ්‍ල ම්ප්ාන ක්කයශෂාත්‍රයාතට මා්ළ ඉදිරි කටයුතු ්තමනකව කරශ න යාතන්න මව ාන්ව වම්බ ශවල් තිශබනව්.

ඒ ව්ශ දුශසාෂශයාතන් ්‍ල ම්ප්ාන වය්පෘතියාතක්කය කර දි ව් පරි ්ණශයාතන් ඒ වය්පෘති කරන්න ඕනෑ. එහිදී ඉඩා ම් පවර් ැනීම් ිව ධ කරන්න ඕනෑ. ඒකට මා්ළ කරන ිදුසුම්වලට යාතන්න ඕනෑ. ාැන් ඒ ඉඩා ම් පවර් ැනීශම් ක්‍රියාත්ව සශසදී බරපේළ ්‍රසාන ්‍ර ්ණයාතක්කය ඉදිරිපමක වනව්. ඒව් වළක්කයව් න්න ඕනෑ. තුපිට ව භූ ේ ්‍ලයාතට මා්ළව යාතම් ේැනැමකශේකු ෙ ිදුසුම් ේ වී ව්ශ මිලදී ැනීශම් ක්‍රියාත්ව සයාත පවමකව්ශ න යාතෑ මක ශ හිදී මවසය වනව්. ශ පළ මමකපමක කර ැනී ව තුව ේබ් ැනීශම් ව කී දුේරයි ශ චචර ක්ලයාතක්කය ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාතට තිබුශණ්. ශ ේැියන් ප ාශ ා ශ පළ මිලදී ැනී ඳව් වන පවසුව ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාතට මපි ලබ් දීල් තිශබනව්. ශම්ව් සතුශළා මපි මශේක්කයෂ් කරන ශ වල් ටිකක්කය තිශබනව්. මර රීයාතන පුනරුායාතට යාතන්න නම් ්‍නේ්වට ඉේ් ශේ ශයාතන් ්‍ලයාත ලබ් දී මශේ රටට මේයවසයයි. ඒ ඳව් ඉක්කය ියන් මශේ ්‍ල වය්පෘති වාන එකට, ඒ පුනරුායාතට යාතන එකට මා්ළව ශම් පනේ ම් ේ රීම මේයවසය වනව්. ශ න්න ශම් නීති ම ති ප්දුච රීම ඳව් ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාතට බලයාත ලබ් දී සතුශළා මපි දුසාව් කරනව්, ඉේ් ඉක්කය නට මශේ ම ්ේයතු ්ශ ේකල්පයාතට මනුව ඒ ව් ්‍ල පුනරුායාතට යාත් වැරී ශේදු රීයාතල්.

ශබ්ශව් ාතුතියි.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු ච් ර ම්පමක ා න්යාතක න්ීතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි 14ක ක්ලයාතක්කය තිශබනව්.

[ම.භ්. 1.46]

ුණ චාෙර ස්ම්පත් දස්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, මා දින ්කචඡ්වට න්න් මකව ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ව ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ඉේ් ශව්ඳ පනමක ශකටුම්පමක ශාකක්කය. නමුමක, ඒව් ැන වැඩියාත කන් කරන්ශන් නැවැ.

රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, ශම් ශ මු සන් රීයාතන්න ඕනෑ. මශේ රශේ කවුරුවමක ්‍්තිව්දීව ශම් ැන හිේන්න එප්. මපි ිවේවල ශබෞ ධ මයාත ේ යි. නමුමක ශම් රශේ ්‍්තීන් රීහිපයාතක්කය ජීවමක වනව්. මපටමක ්‍රසාන තිශබනව්. ශවාතුව, මු ා සම් මන්ේව්දීන් ේ යි ප් ාකු ්‍රව්රයාත ිව ධ කශළා. මු ා සම් ්‍නේ්ව ශන්ශවයි, මන්ේව්දී මු ා සම් කණ්ඩා ්යාත ක්කය ේ යි ඒ ්‍රව්රයාත කශළා. නමුමක, මා ේමකමකවයාත පවතින්ශන් ඒක මු ා සම් මන්ේව්දී කණ්ඩා ්යාත ක්කය කශළා නැති දුධියාතටයි. ශවාතුව, ශම් ්‍රව්රයාත කරල් තිශබන්ශන් මු ා සම් මන්ේව්දීන් ශන්ශවයි, ශම් ්‍රව්රයාත කරල් තිශබන්ශන් ාැන් ිවේවල මන්ේව්දීන්. ශ ්කා, ාැන් මපට ශපශනන දුධියාතට ඒක ිවේවල මන්ේව්දීන් ේ යි කරල් තිශබන්ශන්. මශේ ිවේවල ශබෞ ධ ්‍නේ්වට ශම්ක ඉතිව් ශස ඉඳන් උරු යාතක්කය ශවල් තිශබන ශායාතක්කය. පෘතුගීිවන් ැුණව්, ලන්ශ ිවන් ැුණව්, ඉේග්‍රීිවන් ැුණව්, ඊට ප ාශ ා LTTE එක ැුණව්, ාැන් JVP එශකනුමක වනව්. ශවාතුව, පූජිමක ්‍යාතසුන්ාරයි, ශවා ිවරි ්‍රන්න්ලියි ේ යි ප් ාකු ්‍රව්රශයාතන් මියාතියාත 300කට ආ න්න පිරි ක්කය රල් තිශබන්ශන්. ශබ ම්බ පමකතු කරශ න තිශබන්ශන්මක ඒ ශාශාන්. ඒ ිවලිවීශ න් ඊරහිම්ශ පුතුන් ශාශාන් ැරුණ්. පුතුන් ශාශාන් ැරිචච ඊරහිම්ට ්‍රසානයාතක්කය නැවැ. ඒ ව්ශ ශම් ිව ධියාතට ම්බන්ධ ශවචච රීිව ශකශනකුට ්‍රසානයාතක්කය නැවැ. පූජිමක ්‍යාතසුන්ාරට ව ශවා ිවරි ්‍රන්න්ලිට මවුරුලි 1,600 බැින් ිවර ාඬුවම් හිේව නු තීන්ලිවක්කය ලැබිල් තිශබනව්. ඔවුන් ාැන් බන්ධන් ්රශස ඉන්නව්. වැබැයි, ාැන් ේව එකයි කරන්න තිශබන්ශන්. ආණ්ුව ්‍නප්‍රියාත ශවනව් නම් ේවමක එකක්කය තිශබනව් කරන්න. ්‍න්ධිපතිතු ්ට පුළුවන්, මමක නක්කය වල් ඒ ශාශාන්ව එල්ලන්න රීයාතන්න. ශ ්කා, එචචරයි ශන් ශම් මිිය ාසු ශාශාන්ට ඉතිරි ශවල් තිශබන්ශන්. ්‍න්ධිපතිතු ්ශ මමක න වල් ඒ ශාශාන් එල්ලන එකමක කළ් නම්, එේැියන් එව්ට ඒ මිිය ාසු ශාශාන්ට ේවමක කරන්න ශායාතක්කය නැවැ.

ඒ ිව ධියාත වනශක්ට නැ ශෙනහිර පළ්ශමක ආඥ්පති දුධියාතට හිටපු ශකන් මා ශම් ආණ්ුශේ ආරක්කයෂක ියශයාත ්‍ය ස ති. ඒ ව්ශ ස්ිය මශබ්ලශ ාකර ශම් ිව ධිශස ඉන්නව්. මා ඒ පු ලයාත් CID එශක්කය Director. රවී ශ ශනදුරමකන ව්‍න ආරක්කයෂක ම ්ේය්ේසශස ශල්කම්. එශව බැලුව් සතුශළා ඉන්න ඕනෑ මිිය ාසු එළිශස ඉන්නව්. එළිශස ඉන්න ඕනෑ මිිය ාසු සතුශළා ඉන්නව්. ශම්ක බන්ධන් ්රයාතට ියාත් ශවනව්. කැරම් ශබ ඩ් ශබාන්න ශයාත ්‍න් කරපු මිියව් සශ රික්ශේ. කැරම් ශබ ඩ් ශබාපු මිිය ාසු හිශතම. ඒ ව්ශ ඉලුක්කයපිටියාත රීයාතන ියලධ්රියාත් බලන්න. ඉලුක්කයපිටියාත ර්්‍ය ියලධ්රියාත් හිශතම; ව ශ ්ළකරු එළිශස. ආණ්ුව හිේනව් නම්, මපි හිශතම ාැම් ්, හිශතම ාැම් ්, මිිය ාසු හිශතම ාැම් ්, දූිේශයාත හිශතම ාැම් ් රීයාතල්, දූිේශයාත

1975 1976

[ රු දිියඳු න් ශවන්න්යාතක වේ්]

2026 මශ ාතු 06

ශන්ශවයි හිශතම ඉන්ශන්. හිශතම ඉන්න ඕනෑ මිිය ාසු ාැන් ඉන්ශන් එළිශස. ඉලුක්කයපිටියාත හිශතම; ව ශ ්ළකරු එළිශස. ඒ දුේරක්කය ශන්ශවයි, පී. දි ්න්යාතක රීයාතල් ්‍න්ධිපති ශල්කම් ශකශනක්කය හිටියාත්. පී. දි ්න්යාතක සතුශළා; coffee shop එශක්කය ල් ස න්න හිටපු මිිය ාසු එළිශස. ල් ස ශානශක ්ට මුණ වන පී. දි ්න්යාතක සතුශළා; coffee shop එශකන් ්රු ශවචච මිිය ාසු එළිශස. "මපි ාැන් වරියාතට කරනව්, මප වැරදිකරුවන් හිශතම ා නව්" රීයාතල් මා ආණ්ුව හිේ්ශ න හිටියාත්ට ඒක ශවල් නැවැ.

ඒ එක්කයක ශම් ක්රණයාතමක රීයාතන්න ඕනෑ. ල්ල් ක්න්ේ ස තිතු ිය, කුරුණෑ ල රැ ාවී කදී ිවේවල, ශබෞ ධ ැන කන් කරල් රීේව්, හිටපු වමුා්පතිතු ් ශ ාව් ක්ලයාත දීතමඝ කර න්න ක්දිනල්තු ්ට පලතුරු වේටියාතක්කය මරශ න ියාත් රීයාතල්. ඊට ප ාශ ා ක්දිනල්තු ් රීේව්, ට දුරු ධව නුවක්කය ා නව් රීයාතල්. ට නු ාැම් ්ට ක ක්කය නැවැ. ්ධ්රණයාත ඉෂාට කළ්, ාැන් පමක ශවල් ඉන්න වමුා්පතිතු ්ට. ිවේවල, ශබෞ ධ ශකශනක්කය ේ යි වමුා්පතිතු ් වසශයාතන් පමක වුශණ්. එා් ඒ කන්ව රීයාතපු හින්ා් එතු ්ට ඒ මව ාන්ව ලැබුණ්. ඒ ිය ් රටට මලුමක වමුා්පති ශකශනක්කය පමක වුණ්. නැමකනම් ආණ්ුව ඒශකනුමක ් න්නව්. ිවේවශලන් රීයාතනව් නම්, " ් න්නව්" රීයාතන්ශන් මූ ශන්ශවයි. ශා ශළන් රීයාතනව්, "පී ් න්නව්" රීයාතල්. එා් එශව රීයාතපු ිය ් එතු ්ට ඒ මව ාන්ව වම්බ වුණ්. නැමකනම් එතු ්ට වමුා්පතික වම්බ ශවන්ශන් නැවැ. හිටපු වමුා්පතිතු ්ශ ශ ාව් ක්ලයාත ලබන ශපබරව්රි ශවනකම් ් 6ක්කය දීතමඝ කරල් තිබුණ් නම් ාැන් පමක ශවල් ඉන්න වමුා්පතිතු ්ට ැේේැම්බතම ් ශස එළියාතට යාතන්න ශවනව්යාත රීයාතන එකමක ශම් ශවල්ශේදී රීයාතනව්.

ඊළෙ ක්රණයාත ශම්කයි. මශේ මධිකරණ ස තිතු ් රීයාතනව්, මග්‍ර දුියසාචයාතක්රතු ්ශ ශ ාව් ක්ලයාත මවුරුලි ශාකරීන් දීතමඝ රීම ැන. මග්‍ර දුියසාචයාතක්රතු ්ට වයාත මවුරුලි 65යි. වැබැයි, මශේ මධිකරණ ස තිතු ්ට වයාත මවුරුලි 54යි. ල්ල් ක්න්ේ ස තිතු ිය, මධිකරණ ස තිතු ් රීයාතනව්, වයාත ට යාතනශක්ටලු, ක්තමයාතක්කයෂ ශවන්ශන්, වයාත ට යාතනශක්ටලු, ශව්ඳට පළපුරු ා සති ශවන්ශන් රීයාතල්. මධිකරණ ස තිතු ්ට වයාත මවුරුලි 54 ශන්. ඒ ිය ් මධිකරණ ස තිතු ්ට තිශබනව්, ශව්ඳ වැඩා ක්කය කරන්න. ඔයාත වයව ාන් ේශස ධනයාත ශ ශනන්න වුව න්වක්කය නැවැ. වයව ාන් ේශස ධනයාත ශ නැල්ල්, ව්මුලිරුවරු වම්බ ශවන්න ිහිල්ල් ශම් රශේ මිිය ාසු ාැනුවමක කරන්න ඕනෑ නැවැ. එතු ්ට එක ශායාතයි කරන්න තිශබන්ශන්. ඒ, ශ ්කක්කයා? ්‍්තික ලැයි ාතුශේ එක්කය ශකශනක්කය මයින් කරල්, ප න් ූ රශ ාන ප්තම සශම්න්තුවට ශ ශනන්න. ඊට ප ාශ ා ප න් ූ රශ ාන මධිකරණ ස ති කරවල් මශේ ස තිතු ් ශවන ම ්ේය්ේසයාතක්කය න්න, ක්තමයාතක්කයෂ ව වැඩා කරන්න බැරි නම්. එේශක්ට හිේන්ශන් ප න් ූ රශ ාන මධිකරණ ස ති වුණ් නම් ඉ ා රව පුටු ශේ. එේශක්ට එතු ් බන්ධන් ්ර ැනමක බලයි, නුමක ඉක්කය නට කන් කරයි. ශ ්කා, ාැන් ඉන්න මධිකරණ ස තිතු ් බන්ධන් ්ර කටයුතුවලදී ම ්තමනකයි ශන්.

ඊට ප ාශ ා නු ැනමක රීයාතනව්. නු ඉක්කය නට කන් කරන්ශන් නැවැලු, ක්තමයාතක්කයෂ නැවැලු. ප න් ූ රශ ාන වමක යාත් මධිකරණ ස තික ට ශ න්ව් නම් ඉක්කය නට නු ටිකමක කන් කරල්, බන්ධන් ්ර ටිකමක බල්ශ න ඒ වැඩා ටික කරශ න යාතන්න පුළුවන්. ඉතින්, එශව ශායාතක්කය කරන්න තිබියාතදී කරන්න යාතන සමකේ කන්ව ශම්කයි. ප න් ූ රශ ාන වමක යාත්ශ ශ ාව් ක්ලයාත මවුරුලි ශාකරීන් දීතමඝ කරන්න ේ යි ශම් ආණ්ුව වන්ිව ශවන්ශන්. ඒකට ශ‍රාෂාධ්ධිකරණශස මශනක්කය දුියසුරුවරුන්ශ න්, මියයාත්චන්ධිකරණශස මශනක්කය දුියසුරුවරුන්ශ න්, මශනක්කය උ ්දුවල දුියසුරුවරුන්ශ න් දුශර ධේ් එනශක්ට ආණ්ුව රීේව්, ඒ දුියසුරුවරුන්ශ ශ ාව්

ක්ලයාතමක දීතමඝ කරනව් රීයාතල්. ඒ ඔක්කයශක ට වැඩියාත, දුිවතුන්වන ආණ්ුක්‍ර වයව ාන් ේශස ධනයාතටමක වැඩියාත ශව්ඳයි ශන් රීේව මර වැශඩ් කරල් තිබුණ් නම්. ඒක ්තමනකයි ශන්. ශ ්කා, එේශක්ට එතු ් මධිකරණ ස ති. ාැන් ඉන්න මධිකරණ ස තිතු ්ට වයාත මවුරුලි 54යි. එතු ් ක්තමයාතු ර නැති ිය ් ශන් එතු ් රීයාතන්ශන්, මවුරුලි 65, 67 වනශක්ට වැඩා කරන්න පුළුවන්, පළපුරු ා තිශබනව් රීයාතල්. ඒ ිය ් හිේනව්, ප න් ූ රශ ාන මධිකරණ ස ති කළ් ශව්ඳයි රීයාතල්. ශ ්කා, ඔයාතශ ්ල්ලන්ශ ඕනෑ ේරම් න්ීවරු ඉන්නව් ශන්, ්‍්තික ලැයි ාතුශවන් ආපු. ඒ මයාතශ න් එක්කයශ කශනක්කය මයින් ශවල්, ප න් ූ රශ ාන වමක යාත් ප්තමල ‍ිශම්න්තුවට ශ නැල්ල්, මධිකරණ ස තිතු ්ට ශවන ම ්ේය්ේසයාතක්කය ලින්න් නම් ඒක ෑශවන්න වටිනව්.

ේවමක ිව ධියාතක්කය රීයාතන්නම්. ්වනැල්ශල් බුලි පිළි කැුව්. වැබැයි, ්වනැල්ශල් බුලි පිළි කඩා නශක්ට ඒක මල්ලල් ලින්ශන් මු ා සම් ශකශනක්කය. වර්න්ල් බුලි පිළි කඩා නව් රීයාතල් මල්ලල් දීපු ේ ා සම් රීයාතන මු ා සම් ාරුව්ට වර්න්ශ කල් සයාත ඉ ාපිරිේ්ලයාතට සදුල්ල් ශවඩි ේැබුව්. ාැන් ඒ ළ යාත් ඔළුව, මේපයාත පණ නැතිව ඉන්නව්. ඒ ළ යාත්ට කවුරුවමක වන්දියාතක්කය ශාන්ශන් නැවැ. බුලි පිළි කඩා පු එක මල්ලල් දීපු ළ යාත් ැන කවුරුවමක ශව්යාත් බලන්ශන් නැවැ. ාැන් ේ ා සම්ශ ස ශේ පැමකේක්කය පණ නැවැ. ඔුණට සදුදින්න බැවැ. ඔුණශ ඔළුවට ශවඩි වැදිල්, කකුල්වලට ශවඩි වැදිල්. නමුමක ේ ා සම්ට ශම් ආණ්ුශවන් ්ධ්රණයාතක්කය ඉෂාට ශවන්ශන් නැවැ. වැබැයි, මා ඊර්හිම්ට ්ධ්රණයාත ඉෂාට ශවනව්. නු කන් කරල්, වැරදික්රශයාත කරනව් නම්, හිශතම ා නව් නම් රීයාතන්ශන් ශම්කයි. පී. දි ්න්යාතකට වයාත මවුරුලි 75යි. ඔුණ වැ සකඩා බන්ධන් ්රශස ඉන්නව්. ශප්ලි ්ව දීල් වරි ඔුණව එළියාතට මරශ න ආණ්ුව ඔුණට රීයාතන්න, ්‍රක්සයාතක්කය කරන්න රීයාතල්. ශ ්කක්කය හින්ා්ා ඔුණ සතුශළා ඉන්ශන්, එළිශස ඉන්න කවුා සතුළට යාතන්න ඕනෑ රීයාතල් එේශක්ට පී. දි ්න්යාතක වරියාතට රීයාතයි. වැබැයි, ශ ේැන ශවල් තිශබන්ශන් ඉලුක්කයපිටියාත සතුශළා; වශ ්ළකරු එළිශස. ඒ ව්ශ එළිශස ඉන්න ඕනෑ ශ ්ඩා ක්කය මිිය ාසු සතුශළා. ඕක ේ යි සමකේ කන්ව.

ට රීයාතන්න ේව ක්රණයාතක්කය තිශබනව්, ියකවැරටියාත ්‍ර් ශ ශීයාත භ්ව ම්බන්ධශයාතන්. ්‍ර්ශ ශීයාත ශල්කම්ශ මව ර න්ශන් නැතිව, ග්‍ර් ශ ාවක ව ්තමේ්වක්කය න්ශන් නැතිව ියකවැරටියාත ්‍ර්ශ ශීයාත භ්ව, ියකරවැටියාත පිේටියශස තිබුණු ිවයාතලු ා කප් තිශබනව්. ඒ ම්බන්ධව complaints ියාත් ්‍ර්ශ ශීයාත ශල්කම් ඒ ැන ාන්ශනමක නැවැ, ග්‍ර් ශ ාවක ාන්ශනමක නැවැ. ියකවැරටිශස ් ස ්ව බලයාත ශව්බවන ්‍ර්ශ ශීයාත භ්වක්කය තිශබන්ශන්. එ ිය ් ඒ ැන ශව්යාත් බලන්න. මපි රීයාතපු ඒව් ශව්යාත් බැලුව් ඒ ැන ාැන න්න පුළුවන් ශවයි. රීිව නීතියාතක්කය, ශ ්නව්වමක බලන්ශන් නැතිව ඒ පිේටියශස තිබුණු ා බශලන් කපල්. ා කපල්, ශක්කය ා එක සලිණ් මුල් ටික ව්රල් ශ ්ශව්නට මරශ න ිහිල්ල් ඒව් වළ ා්ල්. ල්ල් ක්න්ේ ස තිතු ් ශම් භ්ශේ ඉන්න හින්ා් ශම් ැන රීයාතන්ශන්. ියකවැරටියාත ්‍ර්ශ ශීයාත භ්ව මයාතමක වන්ශන් ඔයාතශ ්ල්ලන්ශ පක්කයෂයාතට.

ඊළෙ ක්රණයාත ියමු. ල්ල් ක්න්ේ ස තිතු ිය, මීට ් 6කට ක සන් රීේව්, වර තිශබන "කැාැල්ල" රීයාතල් ආයාතේනයාතක්කය ශ වල් වාල් ශානව් රීයාතල් මහිේ ක මිිය ාසුන්ශ න් ල් ස මරශ න තිශබනව්යාත රීයාත්. ඒශක්කය උමක වයාතට ිශස ශ ේැන ඉන්න ියශයාත ්‍ය ස ති ශකශනක්කය. ඒ ැනමක ප්තම සශම්න්තුශේදී රීේව්. ඒ උමක වයාතට ිශස ශක්ළඹ දි ාික්කයකශස ඉන්න ියශයාත ්‍ය ස තිතුශ ක්කය. එතු ් ේ යි උමක වශස ්‍රධ්න ආර්ධිේ මමුමකේ්. ශම් වනශක්ට "කැාැල්ල"

1977 1978

ප්තම සශම්න්තුව

රීයාතන ියව් වාල් ශාන ආයාතේනයාත ලේක්ශේ ඉන්න මිිය ාසු 1,000කට දුේර රුපියාතල් ලක්කයෂ 50, 100 ශප්ලු තියාතල් තිශබනව්. ඒ මිිය ාසුන්ට ශ වලුමක නැවැ, ල් සමක නැවැ. "දිේව්" සුළි කුණ්ටුව ිය ් ආපා්වට පමක වුණු ්‍නේ්වට වන්දි වසශයාතන් දීපු ල් සමක වරු ඒ ඉඩා ම්වල ශ වල් වාල් ශාන්න රීයාතල් දීල් තිශබනව්. ශම් ව්ශ ්‍රසාන තිශබනව්. ආණ්ුව ඒව් ැන ශව්යාත් බලනව්ා ාන්ශන් නැවැ. නම් ප්තම සශම්න්තුවට සදුල්ල් ඒව් එ රීන් එක රීයාතනව්.

ඊළෙ ක්රණයාත ශම්කයි. මපි 1994 මවුරු ශ ඉඳන් ේරුණ ේරුණියාතන් ශක්රියාත්වට ව්ශ ඊ‍ර්යාතලයාතට යාතැේව්. 2024 මවුරු ශ පැවති මශේ ආණ්ුව ක්ලශස දුශ ස ශ ාව් ියයුක්කයති ක්තමයාත්ේසශයාතන් ේරුණ ේරුණියාතන් ඊ‍ර්යාතලයාතට යාතව් තිශබනව්. ශම් රීයාතන ණන් හිලේ වැරලිශණ්මක වරියාතට බලල් මපට ඒව් රීයාතන්න, මපි ඒ වැරැ ා භ්ර න්නව්. වැබැයි, ශම්ව් ැන ශව්යාත් බලන්න. මශේ ආණ්ුව පැවති ක්ලශස ර්‍ශයාතන් ේරුණ ේරුණියාතන් 5,235ක්කය ඊ‍ර්යාතලයාතට යාතව් තිශබනව්, ල්ල් ක්න්ේ ස තිතු ිය, ්‍ල ම්ප්ාන ස තිතු ිය. මශේ ක්ලශස ර්‍ශයාතන් 5,200කට ආ න්න පිරි ක්කය ඊ‍ර්යාතලයාතට යාතව් තිශබනව්. එේශක්ට ඒ්‍න්ිවව සන් යාතැේශේ 434යි. ශම් ැශතම - 2026දී - ාැනට ඒ්‍න්ිවව සන් 4,000ක්කය යාතව් තිශබනව්. ාැනට ර්‍ශයාතන් - ශම් ආණ්ුශවන් - යාතව් තිශබන්ශන් 336යි. 4,000ක්කය ඒ්‍න්ිවවලට මුාල් දීල්. එශල මුාල් දීපු ක්‍ර යාත ැන මපි ාන්ශන් නැවැ. මහිේ ක ශක්ල්ශලකුට ඒ්‍න්ිව වරව් ඊ‍ර්යාතලයාතට යාතන්න රුපියාතල් ලක්කයෂ 45ක්කය වැයාත වනව්. වැබැයි, ආණ්ුශවන් මර රුපියාතල් ලක්කයෂ 15 loan එකමක දීල් යාතැේශව්මක ඒ පු ලයාත්ට රුපියාතල් ලක්කයෂ 15ක්කය ේ යි ඒ ඳව් වැයාත ශවන්ශන්. ශම් රශේ මහිේ ක ේරුණශයාතකුට ාැන් ඊ‍ර්යාතලයාතට යාතන්න බැවැ. ඒකට ශවාතුව ේ යි, ශම් ඔක්කයශක ශක්ම්පැියවලට ශාන එක. ඒක ශාන දුධියාත ශ ්කක්කයා රීයාතල් ාන්ශන් නැවැ. එ ිය ් ඒ ැන ශව්යාත් බලන්න. ආණ්ුවට ඒක ශව්ඳ නැවැ. ශම්ව් බල්ශප්ශර්මකතුශවන් ශන්ශවයි මිිය ාසු ් ස ් ර්‍යාත පමක කශළා. ේරුණශයාත දුස්ල පිරි ක්කය මා වනශක්ට ඊ‍ර්යාතල රටට යාතන්න බල්ශ න ඉන්නව්. ශම් ව්ශ ශ ්ඩා ්ක්කය ශ වල් ශවනව්.

ඊළෙ ක්රණයාත ශම්කයි. ඔයාතශ ්ල්ලන් මලුතින් පමක කර තිශබන ඊ‍ර්යාතලශස ශ්‍රී ලේක් ේ්න්පති ඊ‍ර්යාතලයාතට ිහිල්ල් තිශබනව්. මශේ රටින් ියාත ේරුණශයාත එක ේැනක වැඩා කරන්න බැරි වුණ් ඒ ේැියන් පැනල් ිහිල්ල් රණ් ේ වී ් යාතටශමක ශවන ේැන්වල වැඩා කරනව්. ශම් මලුමක ේ්න්පති ඊ‍ර්යාතලයාතට ිහින් මශේ රශේ ්‍රසාන නැවැ රීේව්ට ප ාශ ා රණ් ේව ඉන්න 10,000ක දුේර පිරි ඊ‍ර්යාතලශයාතන් ලේක්වට එවන්න ලැවැ ාති කරල් තිශබනව්. ශම් 10,000ක පිරි ලේක්වට එේශව්මක දුශ ස ‍රමිකයාතන් ශම් රටට එවන ශක්චචර මුාල් ්‍ර ්ණයාතක්කය ඔයාතශ ්ල්ලන්ට නැති ශවනව්ා?

මලුතින් පමක කරන ලා දුශ ස කටයුතු ියශයාත ්‍ය ස තිතු ්මක ඊ‍ර්යාතලයාතට ිහිල්ල් තිශබනව්. වැබැයි, ශම් ්‍රසානයාත දු ඳල් නැවැ. ඊ‍ර්යාතලයාතට ියාත ේරුණ ේරුණිශයාත රණ් ේ වී ් යාතටශමක යාතවපු ිය ් ඒශ ්ල්ලන් බල්ශ න ඉන්නව්, ඔවුන්ව නැවේ ලේක්වට එවයි රීයාතල්. මපි ශම් ව්ශ ශ ්ඩා ්ක්කය ශ වල් ැන ශව්යාතල් ප්තම සශම්න්තුශේදී ඒව් ැන කන් කරනව්.

ඊළෙ එක, ආයුතමශේා ශවාක . ආයුතමශේා ශවාක රීයාතන්ශන් ිවේවල මශේ ඉතිව් ශස ඉඳන් තිබුණු ශායාතක්කය. ාැන් ශම් මලුමක පනේක්කය ශ නැල්ල් ආයුතමශේාශස ඉන්න මයාතට ඒ මනුව කටයුතු කරන්න ිව ධ ශවල් තිශබනව්. රු ල්ල් ක්න්ේ ස තිතු ිය, ශම් ආයුතමශේා ශවාක ිශස පවුශලන් පවුලට. ඒ රීයාතන්ශන්,

ේ්මකේ් ආයුතමශේා කැුම් බිඳුම් ශවාක ිවලි කළ් නම්, ඒ ආයුතමශේා ශවාක ිශස පවුශල් ශකශනකුට; ේ න්ශ ාරුව්ට. ේ්මකේ්ශ න් ාරුව්ට, ාරුව්ශ න් ඔුණශ ාරුව්ට. එශව ේ යි ිශස. ාැන් මලුමක පනේක්කය ශ නැල්ල් තිශබනව්. ඒකට මනුව වයාත මවුරුලි 70න් පසු ආයුතමශේා ශවාකම් කරන්න බැවැ. ආයුතමශේා ශවාක වයාත මවුරුලි 70න් පසු කරන්න බැවැ. වැබැයි, ප න් ූ රශ ානට වයාත මවුරුලි 67 ාක්කයව් ක්ලයාත දීතමඝ කළ් ඔුණට පුළුවන් වැඩා කරන්න. වැබැයි, මර ආයුතමශේා ශා් ාේරල්ට වයාත මවුරුලි 70න් පසුව වැඩා කරන්න බැවැ. ශම්ව් ශ ්න කුණුවරුප ා ාන්ශන් නැවැ. ශම්ව් වඳුරු කුණුවරුප. ශම්ව්ට රීයාතන්ශන් වඳුරු කුණුවරුප රීයාතල්. එේශක්ට ශම්ක ාැන් මවුරුලි 70න් ප ාශ ා දීතමඝ කරන්න එප් රීයාතල් රීයාතනව්, රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය. ඊළෙට, ාරුවන්ට ශාන්න බැරිලු, ශල් ඥ්තින්ට ශාන්න බැරිලු. පුලි මණ පනමක ේ යි ශ ශනන්ශන්.

ඊළෙ එක, මා භ්න්යාතකතු ් රීේව්, - රික්කයක්තම න්ීතු ිය, මර ශපන්වන්න එප් රීයාතන්ශන්, මපි පුරවන්ශන් ශ ්කක්කයා?

ුණ එස්ත.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) වමකකම් ව බැරකම් ්‍රක්ස.

ුණ චාෙර ස්ම්පත් දස්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) වරි, වමකකම් ව බැරකම් ්‍රක්ස. ඉතින් ඔයාතශ ්ල්ලන් ශන් රීේශේ, ම ශේ ශම් ශව්රුන්ශ වමකකම් ව බැරකම් රටට ශපන්වන්න ඕනෑ රීයාතල්. ාැන් මපි ඒ ඔක්කයශක් ප්තම සශම්න්තුවට භ්ර දීල් Bribery Commission එකට යාතවල් තිශබන්ශන්. ාැන් ශ ්කක්කයා රීයාතන්ශන්? ාැන් රීයාතනව්, ඒව් ශම් රශේ සුළු මිියසුන්ට ාැන න්න ඕනෑ නැතිලු. ාැන් වමකකම් ව බැරකම් ශපන්වන්න ලැවැ ාති කරන්න. ශ ්කා, ල්ල් ක්න්ේ ස තිතු ්ශ න්ී ක්ලශස තිබුණු වමකකම් ව ාැන් තිශබන වමකකම් ැන මපි ාැන න්න ආ යි. ඒ ව්ශ , මශේ කෘිකතම ියශයාත ්‍ය ස තිතු ්ශ වමකකම් ැන මපි ාැන න්න ආ යි. ඒ ව්ශ මශේ ශප්ශළ්න්නරුශේ ර්්‍ය න්යාතකයාත්ශ වමකකම් ැන මපි ාැන න්න කැ ැතියි. ඒ ිය ් වමකකම් ව බැරකම් ශපන්වන්න රීයාතන්න. සයි ාැන් මපට එකක්කය, ඒශ ්ල්ලන්ට ේව එකක්කය? මපි කැ ැතියි, මශේ වමකකම් ව බැරකම් ශපන්වන්න. ාැන් ආශයාතමක ශ ්කක්කයා රීයාතන්ශන්? ආශයාතමක වේ ල් වන්ශන් සයි? වවල් වන්ශන් සයි? ශක්ශළා වවල් වන්න ඕනෑ නැවැ. මපි ශ න්පු පනේට ආශයාතමක ේශස ධන ශ ශනන්න එප්. වමකකම් ව බැරකම් ශපන්වමු. ක්ශ මක - ශාශ ්ල්ලන්ශ - වමකකම් ව බැරකම් ශපන්ව් මකේ් ශව්ඳයි ශන්. ශ ්කා, මශේ ක්ලශස මපි වමකකම් ව බැරකම් ශපන්නුව් රීේව්, මරව් මකේ්, ශම්ව් මකේ්, ශම්ව් මකේ් රීයාතල්. ාැන් රීයාතනව් ඒව් ශපන්වන්න ඕනෑ නැවැලු; කවුරුමක ාැන න්න ඕනෑ නැවැලු. ශම්ක යාතක්ශ ශ ල්ල ක්කය ශන්. ඒ ක්රණයාතමක ේක්කය කරමින් ශ කන්ව මව න් කරනව්.

ාතුතියි. ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු මරුණ පන්ශ ්ඩා න්ීතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි 10ක ක්ලයාතක්කය ලැශබනව්.

1979 1980

[ රු ච් ර ම්පමක ා න්යාතක වේ්]

2026 මශ ාතු 06

[ම.භ්. 2.02]

ුණ අුණණ පනාග ාඩ ෙහසතා (மாண்புமிகு அருண பனாசகாட) (The Hon. Aruna Panagoda) රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, දුශසාෂශයාතන් මා ප්තම සශම්න්තුශේ ශම් ශවල්ශේ දුශසාෂ පනමක ශකටුම්පමක ශාකක්කය දුව්ායාතට ලක්කයවනව්. එයින් කැ ැතියි, 1958 මේක 29 ාරන මකව පනේට ශ ශනන ලා ේශස ධනයාතට මා්ළව යාතම් කරුණු ාැක්කයවී ක්කය කරන්න. මපි කවුරුමක ාන්නව්, ශම් පනේට ේශස ධන ඉදිරිපමක කර දී, රු ල්ල් ක්න්ේ ස තිතු ් ශම් පනේට ශ ශනන්න බල්ශප්ශර්මකතු වන මූ සක ේශස ධන පිළිබඳව ඉේ් පැවැදි සව ශම් භ්වට කරුණු ඉදිරිපමක කළ බව. ශම් පනේ ේශස ධනයාත රීම ට බල්ශප්ශර්මකතු වන්ශන් සයි රීයාතන ක්රණ්වට මා්ළවමක, මපි කරන්න බල්ශප්ශර්මකතු වන්ශන් කු න ේශස ධනයාතක්කය ා රීයාතන ක්රණ්ව පිළිබඳවමක මපි ක්ටමක යාතම් මවශබ ධයාතක්කය තිශබනව්. ශ ්කා, ශම් පනේ ම් ේ කළ්ට පසුව පසුියාත ක්ලයාත පුර් රීිවලි ේශස ධනයාතක්කය ිවලි කර නැවැ. ඒ ිය ් එ පනේ යාත්වමකක්සින කර න්න ඕනෑ ශවල් තිශබන්ශන් සයි රීයාතන ක්රණ්ව මපි ක්ටමක පැවැදි සයි. පසුියාත ක්ලයාත පුර් ශම් පු ම්පමක ක්කයශෂාත්‍රයාත පිළිබඳව, මශේ රශේ ශම් ක්කයශෂාත්‍රශස ියයාතැළී ිවටින ශ ්වීන්ට ශම් පනමක ේශස ධනයාත ශන්වී ිය ් සතිශවල් තිශබන ැටලු පිළිබඳව මපි නැවේ නැවේමක හිේ් බලන්න ඕනෑක තිශබනව්. ශම් ක්කයශෂාත්‍රයාතට මා්ළව මපි ර්‍යාතක්කය දුධියාතට ඉදිරිශසදී කරන්න බල්ශප්ශර්මකතු වන යාතවපමක ක්රණ් වඩා ් ශව්ඳින් ිවලි කර ශම් රටට යාතවපමක ්‍රතිඵල මමකපමක කර ශාන්න කටයුතු කරනව්.

දුශසාෂශයාතන් පසුියාත ක්ලශස ූ කර කතම ්න්ේයාතට සතිශවල් තිබුණු ැටලු මකශේ්මක, ශර ම්බන්ධශයාතන් ැටලුවක්කය සතිශවල් ූ කර කතම ්න්ේයාත පවළට සා වැටුණ්. ූ කර ියෂාප්ානයාතට ම්බන්ධ ශවල් හිටපු ශ ්වීන්ට දුස්ල ප්ු දුඳින්න ිව ධ වුණ්.

මව ්නශස ඒ වැ එකරීන් ශම් රශේ ආතමිකයාතට ාැවැන්ේ බලපෑ ක්කය එල්ල කළ්. වැබැයි, මපි මකව ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ශ ේැනදී ේව්ායාතට ලක්කය කරන ශක්ට ූ කරයින්ශ ැටලු, ඒ තුන්ට සති ශවල් තිශබන ශර ්බ්ධ ැන කන් කරන්න කල්පන් කරන ශක්ට, ශම් ප්තම සශම්න්තුශේ ඒ ්කචඡ්වට මා්ළ ඉඩා කඩා දුවර කර න්ශන් නැතුව දුපක්කයෂයාත ශවනමක ශ වල් ැන කන් කරනව්. ූ කර උණ ිය ් ේ යි එ කතම ්න්ේයාතට දුස්ල ැටලුවක්කය තු වුශණ්. ට වර ශවල්වට හිශේනව්, ශ ේැනමක ඒ උණ වැලිණු කේටියාත ඉන්නව්ා රීයාතල්. ශ ්කා, දුපක්කයෂශස වර මයාත කන් කරන ශක්ට මපට ශපශනන්ශන් ූ කර උණ වැදිල් කන් කරනව් රීයාතල්යි. ඒ මයාත ේ න්ශ න්ී වර්‍ර ්ා ප්දුච කරල් ප් ාකු ඉරු දින ්‍රව්රයාතට මා්ළවමක, මශනකුමක නු කටයුතුවලට මා්ළවමක දී තිශබන තීන්ලි පිළිබඳව කට තිබුණු පළියාතට පවර වන්න, ශබ්රු ේ පතුරවන්න, ඒ දුේරක්කය ශන්ව වැරැදි මාව ා ්්‍ ේ කරන්න ශම් ප්තම සශම්න්තුශේ ක්ලයාත ප්දුච කරනව්. ඒක ේ යි මපට ශපශනන්නට තිශබන්ශන්.

දුශසාෂශයාතන් , පසුියාත ක්ලයාතට මා්ළව ශම් රශේ ිව ධ ශවල් තිශබන ාැවැන්ේ මපර්ධවලට, ව්‍න මුාල් ේශක්ල්ල කෑම්වලට හිශතමට ියයාත වූවන්ට මා්ළ වර නු තීන්ලි පිළිබඳව දුපක්කයෂශස වරු ශ ේැනට සදුල්ල් කන් කරන්ශන් ශ ්කා? ඒ කරන්ශන් දුියසාචයාතක්රවරුන්ට ේතම්‍නයාතක්කය ශන්. ශ ේැනට සදුල්ල්, දුියසාචයාතක්රවරුන් ලින් තීන්ලි පිළිබඳව රීයාතමින් ඔවුන්ට ේතම්‍නයාත කරනව්. මපි ාන්නව්, ඒශ ්ල්ලන්ශ ආණ්ු

ක්ලවලමක දුියසාචයාතක්රවරුන්ට ේතම්‍නයාත කළ බව, ඒ මයාතට ල් වපු බව, ඒ මයාතට හූ රීයාතපු බව. ඒ ක්ලශසමක නු ම්බන්ධශයාතන් උ ්දු ඉ ා රවට ිහිල්ල් දුදුධ ශ වල් කරල්, ේතම්‍නයාත කරපු වර මයාත මාමක ශ ්කක්කයා කරන්ශන්? ේ න්ශ න්ී වර්‍ර ්ා ප්දුච කරල් ශ ේැන ඉඳශ න දුියසාචයාතක්රවරුන්ට ේතම්‍නයාත කරනව්. මා ශම් රශේ දුපක්කයෂයාතට ිව ධ ශවල් තිශබන්ශන් ශ ්කක්කයා? මපට ශපශනන්න තිශබන දුධියාතට දුපක්කයෂශස වැඩි ශාශනකුට ූ කර උණ වැදිල්යි තිශබන්ශන්. ඒශ ්ල්ශල කලබල ශවල් ඉන්ශන්, භයාත ශවල් ඉන්ශන්. වරු රු රීයාතවනව්. මා ශම් රශේ කු න ක්කයශෂාත්‍රයාතක වුවමක වැා මක ශවන ාක ක්කය කරන්න ියාත් දුපක්කයෂයාත ඒකට කලබල ශවනව්.

රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, වමක න් ර්‍යාත දුධියාතට මපි ශම් රට භ්ර න්නශක්ට ශම් රට තිබුශණ් ඉේ් නරක ේැනකට සා ා ල්. ෑ ක්කයශෂාත්‍රයාතක ඉේ් නරක පැමකේක්කය ේ යි ාරීන්න තිබුශණ්. ඒ තුළින් මශේ රශේ ්‍නේ්වට ාැවැන්ේ පීඩා ්වක්කය මමක පමක කර ශාමිනුයි තිබුශණ්. දුශසාෂශයාතන් කෘිකතම ක්කයශෂාත්‍රශස වුණමක ශම් ේමකමකවයාත මපට ශපශනන්නට තිබුණ්. එ ිය ් මා වමක න් ර්‍යාත දුධියාතට මපි ශන්දු ඳුණු ැටලු පිළිබඳව ශ ්යාත් බල්, මා්ළ ප්තමසාවවලට පනමක ඟින් සති ශවන්න පුළුවන් මයාතවපමක ්‍රතිඵල ශවනුවට යාතවපමක ්‍රතිඵල මමක පමක කර දී ශවනුශවන් කටයුතු කරමින් ඉන්නව්. ඒ ව්ශ , ඔවුන්ශ කටයුතු ේවතමධනයාත දිස්වට මරශ න යාතන්න පුළුවන් වන දුධියාතට පනමක ේශස ධනයාත කරල් ශාන්න, ියවැරැදි කරල් ශාන්න මපි ූ ා්නම් ශවල් ඉන්නව්. ඒ ශවනුශවන් ේ යි මාමක ශම් ප්තම සශම්න්තුශේ ක්ලයාත දුවර ශවන්ශන්. මපි ඒ දුධියාතට කටයුතු කරන්න වාන ශක්ට මා ශම් දුපක්කයෂයාතට ශ ්කක්කයා ශවල් තිශබන්ශන්? දුපක්කයෂයාත ේක ේබ් න්න ඕනෑ, ශව්ඳින් ශමකරුම් න්න ඕනෑ, 2024 ැේේැම්බතම 21වැිය ා්යින් පසුව මපට පැවරුණු ව කී ශ ්කක්කයා රීයාතල්. ශම් රශේ ිවයාතලු ක්කයශෂාත්‍රවල ශවන ාකම් සති කරමින්, ශම් රට යාතවපමක දිස්වකට ශයාත්මු කරමින්, ශම් රට ශ ්ඩා නෙන ක්තමයාතයාත ේ යි මපට පැවරුශණ්. ඒ ිය ් රු ්‍න්ධිපතිතු ්, ්‍න්ධිපතිවරයාත් වැටියාතට ව කීම් භ්ර මක ාවශ ා ඉඳල් මපට කරන්න ිවලිව තිබුශණ්, ශම් දුපක්කයෂයාත දුිවන් බේශක්ශල්මක කරපු, දුන්ස කරපු ශම් රශේ ිවයාතලු ශ , මයාතවපමක පැමකේට වරවපු ිවයාතලු ශ නැවේ වටයාතරීන් යාතවපමක පැමකේකට කරකවල්, යාතවපමක දිස්වකට වවරල් ශම් රශේ ්‍නේ්වට ශප්ශව් මක රටක්කය, ල ා න ජීදුේයාතක්කය වාල් ශාන කටයුමකේයි. වැබැයි, ඒක කරන්න යාතන ශක්ට ; එයාත කරන්න පටන් මකතු පළමුවැිය ශ ්ශව්ශමක ඉඳල් දුපක්කයෂයාත ශ ්කක්කයා කරන්ශන්? ඒකට බ්ධ් කරනව්, කඩා ්කේපල් රීම ම් කරනව්, ්‍නේ්ව මේර ශබ්රු ේ පතුරුවන්නට කටයුතු කරමින් ඉන්නව්. ශම් ප්තම සශම්න්තුශේ ක්ලයාත ප්දුච කරල් ඔවුන් වැරැදි ශ වල්, ශබ්රු ්්‍ ේ කරනව්. ඒක ේ යි ශම් ශපශනන්නට තිශබන්ශන්.

රු භ්න්යාතකතු ් මා උාෑ න ශම් භ්ව තුළ වමකකම් ව බැරකම් ්‍රක්ස රීම පිළිබඳව ්‍රක්සයාතක්කය කළ්. එතු ් ශබ්ශව් ියරවුල්ව රීේව්, ව්‍න ියශයාත ජිේයාතන්ශ වමකකම් ව බැරකම් ම්බන්ධව ්‍නේ්වට ාැන ැනී ට තිශබන මයිතියාත රීිවශ ාමක ශවන ා කරන්ශන් නැවැ රීයාතල්. එශව රීයාත් තිබියාතදීමක ශම් භ්ව තුළදී ට ක සන් කන් කරපු න්ීතු ් ශ ්කක්කයා රීේශේ? එතු ් ශබ්රුවක්කය ්්‍ ේ කළ්. වමකකම්, බැරකම් ම්බන්ධශයාතන් තු ශවල් තිශබන වර ක්රණ් පිළිබඳව රු භ්න්යාතකතු ් ශබ්ශව් ියරවුල්, පැවැදි ස උමකේරයාතක්කය ලින්න්; වර ර්්‍ය ියලධ්රින්ශ ජීදුේවලට එල්ල ශවල් තිශබන යාතම් යාතම් බලපෑම් ශවන ා රීම ශවනුශවන් ඒ පනේ ඉදිරි ක්ලශසදී ේශස ධනයාතට ලක්කය කරනව් රීේව්. වැබැයි එතු ් එේැනදී ශබ්ශව් පැවැදි සව රීේව්, ව්‍න ියශයාත ජිේයාතන්ට ඒක මා්ළ නැවැ රීයාතල්. එශව ශබ්ශව් පැවැදි සව ශම් රු භ්වට

1981 1982

ප්තම සශම්න්තුව

කරුණු ාක්කයව් තිබියාතදීමක ශ ්කටා ශම් ශබ්රු රීයාතන්ශන්? ඒ, ව ්‍නේ්ව ශන් ෙ යාතවල් වැරැදි ේයාතක්කය පතුරවන්නයි. ශම් දුපක්කයෂශස ශබ්ශව ශාශනකු මා ශම් උමකේම ේර භ්ශේ ක්ලයාත මිඩා ේුව කරන්ශන් ශම් රටට ශබ්රු රීයාතන්නයි; ශම් රශේ ්‍නේ්වශ ශේ්රතුරු ාැන ැනීශම් මයිතියාත ප්දුච කරල් ්‍නේ්වට වැරැදි ශේ්රතුරු ම්ශේෂණයාත කරන්නයි. ශ ්කක්කයා ශම් කරන්ශන්? ශම්ක ව් දු ඩා ක්කය; දුහිළුවක්කය. මපි හිේනව්, දුපක්කයෂශස න්ීවරුන් ශම් රු භ්ශේදී මීට වඩා ් ව කීම් ව ේ ශවන්න ඕනෑ රීයාතල්. ආණ්ුව රීිවයාතම් කටයුමකේක්කය කරන්න වා දී එහි යාතවපමක ශ න්න. එහි නරක ශායාතක්කය තිශබනව් නම් ශපන්ව් ශාන්න, ඒ ඳව් දුශේචන ඉදිරිපමක කරන්න. එයාතට රීිවලි බ්ධ්වක්කය නැවැ. වැබැයි, ප්තම සශම්න්තු රැ ාවී පටන් මකතු ශවල්ශේ ඉඳල් දුපක්කයෂයාත ශ ්කක්කයා කරන්ශන්? වැරැදි ක්රණ් ්‍න ේ කරල්, ්‍නේ්ව ශන් ෙ යාතවන, ්‍නේ්ව මනවසය බියාතකට පමක කරන ේැනකට ශ න්න ේ යි ඔවුන් ශම් ප්තම සශම්න්තුශේ ක්ලයාත ප්දුච කරන්ශන්. ඒ ව්ශ ඒ මයාත ප්තම සශම්න්තු න්ී වර්‍ර ්ා ප්දුච කරල්, නු කටයුතුව සන් ැලදුල්, උ ්දුයාතට පවර වල්, දුියසුරුවරුන් බියාතට පමක කරන ආක්රශස ්‍රක්ස ශ ේැනදී ිවලි කරනව්. මශේ රශේ දුපක්කයෂයාත මීට වඩා ් ව කීම් ව ේ ශවන්න ඕනෑ රීයාත් මපි හිේනව්.

දුපක්කයෂශස ශම් ශබ්රු ඩා ්‍රච්ර, වැරැදි ්‍න ේ රීම ම්වල එල්ශලනව්ට වඩා ් වැඩි ව කී ක්කය ආණ්ු පක්කයෂයාත දුධියාතට මපට තිශබනව්. ව ්‍නේ්ව මපට ලින්නු ්‍න වර කු ක්කයා රීයාත් වඳුන් ශ න, ්‍නේ්වශ ජීදුේ යාතවපමක රීම ශවනුශවන් නීති ම්ප්ානයාත කරල්, සේැම් පනමක ශවාතුශවන් ්‍නේ්වට දීතමඝ ක්ලයාතක්කය ති ාශ ා මුුණණ ශාන්න ිව ධ ශවචච සේැම් ක්රණ් ියවැරැදි කරල්, ඔවුන්ශ කතම ්න්ේ, ්‍න ජීදුේ යාතන්වමක රීම ශවනුශවන් මා්ළ කටයුතු ම්ප්ානයාත කර දී ේ යි මපට තිශබන ව කී . ඒ ශවනුශවන් ේ යි මපි 1958 මේක 29 ාරන මකව පනේ ේශස ධනයාත රීම ඳව් වන ශම් පනමක ශකටුම්පේ ප්තම සශම්න්තුවට ඉදිරිපමක කශළා. එ පනේට ඉදිරිපමක කරන ශම් ේශස ධනයාත වරව් කෘි කතම ්න්ේ ක්කයශෂාත්‍රශස, දුශසාෂශයාතන් පු ම්පමක ක්කයශෂාත්‍රශස ියයාතැළී ිවටින ්‍නේ්වට දුස්ල පිටුවවලක්කය ලැශබයි රීයාත් මපි හිේනව්. එ ිය ් ශම් ශකශරහි ශම් රු භ්ශේ ක්ශ මක මවධ්නයාත ශයාත්මු ශවල්, ශම් කටයුතු සක්කයති මක රීම ට ඉඩා ව ර ලබ් දී කළ යුතුයි රීයාත් ්‍රක්ස කරමින්, ට ක්ලයාත ලබ් ලින්න්ට ාතුතිවන්ේ ශවමින් ශ වචන ාවල්පයාත මව න් කරනව්.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු එ ා.එම්. රික්කයක්තම න්ීතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි 4ක ක්ලයාතක්කය ලැශබනව්.

ුණ එස්ත.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) දුන්ඩි 5ක්කය ශන්ා ට තිශබන්ශන්? ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දුන්ඩි 4 යි.

[ම.භ්. 2.12]

ුණ එස්ත.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, යාතටිේල පවසුකම් ව උප්යාත ්තමික ේවතමධනයාත පිළිබඳ ආේශික මධීක්කයෂණ ක්රක භ්ශේ භ්පතිවරයාත් වැටියාතට ් රීව යුතු ක්රණයාතක්කය තිශබනව්. බ්ල ල් මඟුරු - ්‍රමිතිශයාතන් ශේ්ර ල් මඟුරු - ලේක්වට ශ න ඒ පිළිබඳව දිින් දි ට පම ක්කයෂණ ිවලි කරල් ඒ පිළිබඳව ියකුමක කරපු ව්තමේ් ැන මපි රීයාතන ශක්ට වර මයාත රීේව්, මන්න ශබ්රු රීයාතනව්, ව කීශ න් ශේ්ර ්‍රක්ස ිවලි කරනව් රීයාතල්. මපි ඊශස ඒ ක්රක භ්ව රැ ා ශවචච ශවල්ශේ ඒ ක්රණයාත ැන කන් කළ්.

රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, මුලදී මපි රීේව් ලක්කයදු්‍යාත බල් ්රශස Reports ේ යි වරි රීයාතල්. එේශක්ට වර මයාත ආණ්ුව ශබ්ලර් න්න රීේව්, ලක්කයදු්‍යාත බල් ්රයාතට accreditation නැවැ, ඒ ිය ් ඒ ව්තමේ්වල රීයාතන ඒව් වැරැදියි රීයාතල්. ඒ මනුව මපි උපශා ා ලබ් දීල් Bureau Veritas International Trade Australia Pty. Limited එශකන් තුන්වැිය ප්තමසාවශස පම ක්කයෂණයාතක්කය කළ්. රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, ඒ ව්තමේ්ව මනුව මකේ් , නැේ 19 failed. ඒ එක නැවකවමක රීශල කැලරි 5,900 නැවැ. පළමුශවිය නැශේ රීශල කැලරි 5,420යි; ශාවැිය නැශේ 5,607යි; තුන්වැිය නැශේ 4,901යි; වේරවැිය නැශේ 5,389යි; ප ාවැිය නැශේ 5,503යි; වයාතවැිය නැශේ 5,011යි; වමකවැිය නැශේ 4,762යි; මටවැිය නැශේ 4,776යි; නවවැිය නැශේ 4,929යි; ාවවැිය නැශේ 4,959යි; එශක්ශළ් ාවැිය නැශේ 4,831යි; ශා්ශළ් ාවැිය නැශේ 4,858යි; ාවතුන්වැිය නැශේ 4,959යි; ාවවේරවැිය නැශේ 4,897යි; පවශළ් ාවැිය නැශේ 5,822යි; ාව යාතවැිය නැශේ 4,871යි; ාවවමකවැිය නැශේ 5,789 ; ාවමටවැිය නැශේ 5,340යි; ාවනවවැිය නැශේ 4,943යි. ශම්ව් රීයාතන ඒව් ශන්ශවයි. ශම්ක ආණ්ුව තුන්වැිය ප්තමසාවයාතරීන් - Bureau Veritas International Trade Australia Pty. Limited එශකන් - මකතු Report එකක්කය. ශම් සයාතදුල්ල එශව පිටින් භ් ේ කරන්නම්. ඒ නැේ 19හි ශ න්ශේ බ්ල ල් මඟුරු. ාැන් මරශවා ශ ශවා මේ ්න්න එන්න එප්. ඒ නැේ 19හි ශ න්ශේ බ්ල ල් මඟුරු බව ාැන් ඔේපු ශවල්යි තිශබන්ශන්.

රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, ශම්ක රීයාතන ක්රණ්ව සන් ේවමක එකක්කය. ශ්‍රී ලේක් ව්‍න උපශයාත ිේ් ශක්මිෂන් භ්ව ඳවන් කර තිශබනව්, ්‍නව්රි ් ශස 01වන ා් ඉඳල් ජුිය ් ශස 30වන ා් ාක්කයව් බ්ල ල් මඟුරු ශ න ඒ ිය ් ශ ්ශව්ේ 300ක්කය ියෂාප්ානයාත කරන්න බැරි වී ශවාතුශවන් වූ මුව පියාතවන්න ඩී ල් ව furnace oil බල් ්රව සන් දුලි සයාත මිල දී න්න රුපියාතල් මි සයාතන 8,536ක්කය වැඩිපුර ිහිල්ල් තිශබනව් රීයාතල්. ශම් බ්ල ල් මඟුරු එළශඹන ැේේැම්බතම ් ශස 12වන ා් වනකල් ප්දුච කරන්න ශවනව්. එේශක්ට ශම්ශකන් දුේරක්කය ිවලි වන ප්ුව රුපියාතල් මි සයාතන 10,000කට වඩා ් වැඩි ශවනව්. ඒ ව්ශ , බ්ල ල් මඟුරු ශ න්වී ිය ්-

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු න්ීතු ිය, ඔබතු ්ට ේවමක දුන්ඩියාතක ක්ලයාතක්කය තිශබන්ශන්.

ුණ එස්ත.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඉක්කය ියන් කන්ව මව න් කරනව්, රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය.

1983 1984

[ රු මරුණ පන්ශ ්ඩා වේ්]

2026 මශ ාතු 06

Emergency procurement කරල් ශ න්පු ඒ එක නැවකට ශක්චචර මුාලක්කය වැයාත කර තිශබනව්ා බලන්න. ් ්නයශයාතන් ල් මඟුරුව සන් ියෂාප්ානයාත කරන දුලි ස ඒකකයාතකට වැයාත වන්ශන් රුපියාතල් 20යි. ාැන් එයාත රුපියාතල් 23ක්කය ාක්කයව් වැඩි ශවල් තිශබනව්. ාැන් මපට ආරේ ශවනව්, බ්ල ල් මඟුරු භ්දුේයාත ිය ් යාතන්ත්‍ර ූ ත්‍රවලට ව්ිය ිවලි ශවමින් පවතිනව් රීයාතල්. ඒව්මක ණනයාත කළ් ශම් මල්භයාත ෑශවන ්‍ර ්ණයාතක්කය ාක්කයව් වැඩි ශවනව්. ක සන් ශ න්පු Russian ඒව්මක එක්කයක mix කරල්යි ඒ බ්ල ල් මඟුරු ප්දුච කශළා.

රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, බ්ල ල් මඟුරු ශ න්වී ිය ් වූ ප්ුව ්‍නව්රි ් ශස මි සයාතන 184යි; ශපබරව්රි ් ශස මි සයාතන 513යි; ්තමතු ් ශස මි සයාතන 3,460යි; මශේල් ් ශස මි සයාතන 2,105යි; ැයි ් ශස මි සයාතන 866යි. ජුිය ් ශස 30වන ා් වනකල් ප්ුව මි සයාතන 1,409යි. ජූ ස ් ශස, මශ ාතු ් ශස ප ණක්කය ශන්ශවයි ැේේැම්බතම ් ශස 12වන ා් වනකල් ප්ු ශවනව්. ඔන්න ඔශව් ේ යි system change ශකරුශේ. සදුදින පු ාේක්ල සදුල්ල් ස තිකම් කරල් ලේක් ඉතිව් ශස පළමු වේ්වට ශාප්රක්කය කරන්ේ බිල වැඩි කරන්න වුශණ් බ්ල ල් මඟුරු ශ න්පු ිය ්යි. පුළුවන් නම් ාැන් රීයාතන්නශක , බ්ල ල් මඟුරු ශ න්ශේ නැවැ රීයාතල්? ඉවේ කී ශල්ඛ්‍න ිවයාතල්ල ස්භා ත* කරනව්.

ශබ් ශව් ාතුතියි.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු සුියල් කු ්ර ශ ස තිතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි 12ක ක්ලයාතක්කය ලැශබනව්.

[ම.භ්. 2.17] ුණ සුනිල් කුොර ෙගේ ෙහසතා (තුණණ ක යුු ස්හස ක්‍රීඩා අොතයුො) (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமசக - இகைஞர் ைிைகாரங்கள் மற்றும் ைிகையாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, මා මශේ දුව්ායාතට මා්ළ ්ේෘක් වන්ශන්, 1958 මේක 29 ාරන මකව පනේ ේ ශස ධනයාත රීම ඳව් වූ පනමක ශකටුම්පේ ව 1974 මේක 2 ාරන ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල පනේ ේශස ධනයාත රීම ඳව් වූ පනමක ශකටුම්පේයි. ් හිේන දුධියාතට, රික්කයක්තම න්ීතු ්ට ශ ්කක්කය වරි පටලැදුල් ල් මඟුරු දුව්ායාත ාවශ ා කරන්න තිබුණු කන්වක්කය මා කළ්. බැලුව් ට වැරැදිල් ා රීයාතල්.

ුණ එස්ත.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I rise to a point of Order.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු එ ා.එම්. රික්කයක්තම න්ීතු ්. ුණ එස්ත.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ට වැරැදිල් නැවැ, රු ස තිතු ්. ඔබතු න්ල්ශ ආණ්ුව ල් මඟුරුව සන් ්‍නේ්වට වර ාපු එක ශපන්වන එක වැරැදිා? රිශානව්ා එේශක්ට? මර ල්ල් ක්න්ේ ස තිතු ් ව්ශ මවශ න ඉන්නශක .

ුණ සුනිල් කුොර ෙගේ ෙහසතා (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமசக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) නැවැ, ට ඔබතු ් පිළිබඳ ්‍රසානයාතක්කය නැවැ, රු න්ීතු ිය. ශම් රීේශේ මා තිශබන දුව්ායාතට මා්ළ ්ේෘක්ව ව ඔබතු ්ශ කන්ව මේර තිබුණු ශවන ැනයි. ඒ ්‍රසානයාතයි ට තිබුශණ්. එශව නැතුව, ඔබතු ්ශ ේතමකයාත පිළිබඳව ශන්ශවයි ් රීයාතන්ශන්. මප මා ්කචඡ් කරන්ශන් ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල පනේ ව මකව පනේ ේශස ධනයාත රීම ැනයි. ඒකයි ් පැවැදි ස කශළා. ඉතින්, දුපක්කයෂයාත ාැන් වැටී තිශබන ේැන ැන මපට හිේ් න්න පුළුවන් ශන්.

රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත, ලේක්ශේ ්‍නේ්වට මේයවසය දුස්ල ශ ාව්වක්කය පයාතන ආයාතේනයාතක්කය; ලේක්ශේ දීතමඝ ක්ලයාතක්කය ති ාශ ා පැවැේ එන ශව්ඳ ආයාතේනයාතක්කය. ඒ ව්ශ , ශව්ඳ, ාක්කයෂ ශ ාවකයාතන් පිරි ක්කය ඉන්න, ාක්කයෂ කළ න්කරණයාතක්කය හිේ ආයාතේනයාතක්කය. වැබැයි ශ යාත ාසක ණන්වක්කය ති ාශ ා දුන්සයාතට පමක ශවමින්, වේච්වට දූෂණයාතට ලක්කය ශවමින් පැමිණි ආයාතේනයාතක්කය. ඒ බවට ඕනෑ ේරම් කරුණු ඉතිව් ශස තිශබනව්. ඒ ිවයාතල්ල ිව ධ වු ශණ් පසුියාත ආණ්ු ව ඒ පැවැති ශ සප්ලන බල මධික්රිවල තිබුණු ේමකමකවයාතන් ිය ්. මපි දුසාව් කරනව්, මශේ ආණ්ුව බලයාත මකේ්ට ප ාශ ා ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලශස ශව්ඳ ව ාක්කයෂ ශ ාවකයාතන්ශ න් වැඩා මරශ න, ාැන් ඒ ආයාතේනයාත වරි track එකට ා්ල්, ාැන් ශම් වැශඩ් වරියාතට කරශ න යාතනව් රීයාතල්. ේඛ්‍ය්ශල්ඛ්‍න, ාමකේ ව ශේ්රතුරු මනුව මපට ඒක ශපශනන්න පටන් මරශ න තිශබනව්.

දුශසාෂශයාතන් රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලශස දුස්ල මුාල් වේච්, ්‍රසාන සති ශවචච මේසයාතක්කය ේ යි, වය්පෘති මේසයාත. මපි ඒව්ට රීයාතනව් "සුලි කරපටි" වේච් රීයාතල්. ඒ වර වේච් තිශබනව්, නු ා්ල්, උ ්දුශස ේතමක කරල් ඔේපු කරන්න බැරි වේච්. ශ ශව ආයාතේනවල වේච් කරන්න පුළුවන්. එශව කරල් තිශබනව්. මතීේශස ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලශසමක ඒ ව් ශ දුස්ල වේච් ිවලි වුණු, දූෂණ ිවලි වුණු වය්පෘති දුස්ල ්‍ර ්ණයාතක්කය මපට වම්බ ශවනව්.

මපි ආණ්ු බලයාත න්න ශක්ට දුදුධ ්‍රසාන ිය ් නවමකවල් තිබුණු වය්පෘති 11ක්කය මපි නැවේ පටන් න්නව්. ඒ පටන් න්න වය්පෘතිවලට මුාල් ශවන් කරන්ශන් ශක්ශව් ා? ක සන් ආණ්ු රීයාත රීයාත් හිටිශස ව් භ්ණ්ඩා ් ්රශස ල් ස නැවැ රීයාතල්. රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, වර මවුරුලිවලට මයාත වැශයාතන් මුාල් ශවන් කරනව්. වැබැයි, ල් ස ඉල්ලන්න ියාත් Treasury එක ල් ස නැවැ රීයාතනව්, වැශඩ් කරන්න බැවැ. නමුමක

1985 1986

————————— * පුස්තතකාලගේ තලා ඇත. * நூனிகையத்தில் கைக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

ප්තම සශම්න්තුව

මශේ ආණ්ුව ආව්ට ප ාශ ා මපි 2026 මවුරු ාට භ්ණ්ඩා ් ්රශයාතන් රුපියාතල් බි සයාතන 21ක්කය ශවන් කළ්, ශම් වය්පෘති ටික වාල් ඉවර කරන්න. ශම්ව් ්‍නේ්වශ බලි මුාල්. ශම්ක ්‍නේ්වට ප්නීයාත ්‍ලයාත ශාන්න තිශබන ආයාතේනයාතක්කය. ශම් ව්ශ වය්පෘතිවල වැඩා ඉේ් මක්තමයාතක්කයෂ දුධියාතට ශකශරමින් තිබුණ්. එක උා්වරණයාතක්කය දුේරක්කය රීයාතන්නම්. එක වය්පෘතියාතක්කය තිබුණ්, ශප්ල් වශවල-ශප්තුවැර වය්පෘතියාත රීයාතල්. ශම් වය්පෘතියාත award කරන්ශන් 2014 ්තමතු ් ශස. ශම් වය්පෘතියාත advance කරල් පටන් න්නව්, 2017 මවුරු ශ . මපි බලයාත න්නශක්ටමක ශම් වය්පෘතියාත තිබුණ්. 2014 award කරල්, 2017 පටන් මකේ වය්පෘතියාත මපි බලයාත න්නශක්ටමක ක්‍රියාත්මක ක ශවනව්. වැබැයි, ඒ වය්පෘතිශස ක්ලයාත මවුරුලි තුනයි. එශව නම් 2017 පටන් මකේ වය්පෘතියාත 2020දී ඉවර ශවන්න ඕනෑ. ශම් පටන් මකේ ශබ්ශව වය්පෘතිවලට ියයාතමිේ ක්ලයාත ව්ශ ශාතුන් ුවණයාතක ක්ලයාතක්කය මරශ නමක ශම් වැඩා ශකරුශණ් නැවැ.

මපි බලයාතට ආව්ට ප ාශ ා මපි ලබපු ආතමික ්‍යාතග්‍රවණමක එක්කයක ව් භ්ණ්ඩා ් ්රයාත එකතු කර මක මුාල් ශයාත්ාවල් ශම් වය්පෘති වව වව් පටන් මකේ්. හිේන වැටියාතට ඒ මනුව ශප්ල් වශවල-ශප්තුවැර වය්පෘතියාත මපට ශම් මවුරු ශ ඉවර කරන්න පුළුවන් ශවනව්. ේව ් එකව ්රරීන් මව න් කරනව් රීයාතල් ස තිතු ් රීයාතනව්. ශම්ව් රීයාතන්ශන් මක්තමයාතක්කයෂ ව න් ාතික්ර දුධියාතට වැඩා කරපු ආණ්ුවක බලයාත ්රු වුණ්ට ප ාශ ා, මපි ව්ශ ආණ්ුවක්කය වැඩා කරන දුධියාත දුපක්කයෂශස මයාතට ශපන්වන්නයි. ඕනෑ නම් ශම් ව්ශ ේව උා්වරණ මපට ඕනෑ ේරම් රීයාතන්න පුළුවන්. නමුමක ට තිශබන ක්ලයාත දි හින්ා් එක උා්වරණයාතක්කය දුේරයි මර මකශමක, රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය.

ශම් ව්ශ පටන් මකේ ේව වය්පෘතියාතක්කය තිබුණ්, "Water for All" රීයාතල්. මපි ඒ ාව ාවල ඒකට රීේශේ, “waterfall” රීයාතල්. ශ ්කා ඒක ඒ ව්ශ මතිසයාත න් ාතික්ර වය්පෘතියාතක්කය. ේව මක ඒ බට තිශබනව් ඒව්යින් කර න්ශන් ශ ්කක්කයා රීයාතල් හිේ් න්න බැරුව. ශ න්න ශම් ව්ශ න් ාතික්ර වැඩා දුස්ල ්‍ර ්ණයාතක්කය පසුියාත ආණ්ුව සන් ිව ධ වුණ්. මශේ ආණ්ුව ාැන් ඒව් ියවැරැදි කරල් තිශබනව්. දුශසාෂශයාතන් ඒ ක්ලශස තිබුණ්, unsolicited proposalsව සන් වය්පෘති පටන් න්න ක්‍ර යාතක්කය. මශේ ආණ්ුව ආව්ට ප ාශ ා unsolicited proposals එකරීන්වමක වය්පෘති පටන් මකශමක නැවැ. ඒ "ශ ම්" වන වය්පෘති මපි ළෙ නැවැ. ඒක ිය ් ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත ාැන් වරි track එශක්කය, වරි දුධියාතට වැඩා කරශ න යාතනව්.

රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, ඒක ිය ් මපි 2025 මවුරු ශාන් ප ාශ ා මලුමක වය්පෘති රීහිපයාතක්කය පටන් මරශ න තිශබනව්. ඒ ්‍රධ්න එකක්කය ේ යි, එේප්වල-ිරිබ්ව වය්පෘතියාත. ඒක මපි මලුතින් පටන් මකේ්. ඒ ව්ශ Climate-Resilient Sustainable Water Supply and Sanitation Project රීයාතල් වය්පෘති 5ක්කය එකතු කරල් මපි වය්පෘතියාතක්කය පටන් මකේ්. දුශ ශීයාත මූලය ආයාතේනව සන් ණයාත මුාල් ලබ් මකේ වය්පෘති වැර ශම් ශබ්ශව වය්පෘතිවලට ව් භ්ණ්ඩා ් ්රශයාතන් ේ යි මපි මුාල් ශවන් කරන්ශන්. ශ ්කා, ශම් ශකටි ක්ලයාත තුළ ඒ ආතමික වයියාත, ශම් රශේ ආශයාත ්‍නයාත කරන්න පුළුවන් මූලය වයියාත මශේ ආතමිකයාත තුළ මපි මමකපමක කරශ න තිශබනව්. ඒක ේ යි මපි ලබපු දුස්ල ්‍යාතග්‍රවණයාත. ඒව් මපි ඔේපු කරන්ශන් ශ ේැනට සදුල්ල් කෑ වන මයාතට ාැශනන්න ශන්ශවයි. ව්‍නේ්වට ාැශනන්න, ආයාතේනවලට ාැශනන්න, ඒව්ශස ඉන්න ශ ාවකයාතන්ට ාැශනන්න ේ යි මපි වැඩා කරමින් යාතන්ශන්.

රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, රීයාතන්න න්ශේ ෂයි, මශේ ආණ්ුව යාතටශමක, මශේ ර්‍යාත යාතටශමක 2025 මවුරු ශ ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ණ්ඩා ලයාත ඉතිව් ශස ලබපු වැඩි ල්භයාත වසශයාතන් මමකපමක කර න්නව්, රුපියාතල් බි සයාතන 31ක්කය. ශම්ක ේ යි ්‍ල ම්ප්ාන ණ්ඩා ලයාත ඉතිව් ශස ලබ් මකේ වැඩි ල්භයාත. ඒ ිය ් මපි ආණ්ුව කරනශක්ට, ශ න්න ශම් ව්ශ ආයාතේන දියුණු ශවනශක්ට ඒක බල ් ශ න ඉන්න බැරි කණ්ඩා ්යාත ක්කය ශක්ශව් මක ඉන්නව්. ශ ්කා, ඒශ ්ල්ලන්ට රීයාතන්න ශායාතක්කය නැති ිය ්. සයි මපි ශම් ල්භ ලබන්ශන්? මපි ල්භ ලබන්ශන් මශේ ආයාතේනවල වේච්ව, දූෂණයාත, ශව්රක ාැන් වමු සන් නවමකේල් තිශබන ිය ්. ඒක ාැන් වැශ ාන්නව්. රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, මපි 2024 ැේේැම්බතම ් ශස බලයාත මකේ් , එා් ිවට මිිය ාසු වේච්වට, දූෂණයාතට බයාත වුණ්. මිිය ාසු වැඩා කරන්න පටන් මකේ්. ශ ්කා, මශේ රශේ මිිය ාසු ාැනශ න හිටියාත් 2024දී එන ආණ්ුවමක එක්කයක ශ ල්ලම් කරන්න බැවැ, ශව්රකම් කශළ්මක මපට "ශක්කය ා" ශවනව් රීයාතල්. ඒ ිය ් එ ආයාතේනවල වැඩා කරන මිිය ාසු ූ ා්නම් වුණ් වේච් ශන්කර, දූෂණයාත ශන්කර ක්තමයාතක්කයෂ ව වැඩා කරන්න. මපි තුටු ශවනව් ්‍ල ම්ප්ාන ණ්ඩා ලයාත ව්ශ ආයාතේනයාතක්කය ලේක් ඉතිව් ශස වැඩි ල්භ ලබපු ආයාතේනයාත බවට මශේ ආණ්ුව යාතටශමක පමක කරන්න පුළුවන් ශවචච එකට. ඒ ශවනුශවන් මපි ඒ ශ ාවකයාතන්ට, කළ න්කරණ ණ්ඩා ලයාතට සමකේට ාතුති කරන්න ඕනෑ.

රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, ශම්ශක්කය තිබුණ් SoR එශක්කය ්‍රසානයාතක්කය; මිිය ාසු බඳව් ැනීශම් ්‍රසානයාතක්කය. ්‍ල ම්ප්ාන ණ්ඩා ලශස තිබුණු ශම් ්‍රසානයාත 2011 ඉඳල් සලිණ්. නමුමක උමකේර ශව්යාතන්න බැවැ. පසුියාත ක්ලශස එක භ්පතිවරශයාතක්කය රීේව්, "ශම්ක කවුරු වරි කශළ්මක උඩා ේේටුශවන් පවළට පියනව්" රීයාතල්. ඒ ේරම් ඒක කරන්න ම ්රුයි. වැබැයි, මශේ ආණ්ුව සදුල්ල් 2025 ශවනශක්ට ශම් SoR එක වාල්, ශම් ශ ාවකයාතන්ශ ්‍රසානයාත දු ඳල්, interview තියාතල්, මලුමක ේනතුරුවලට පමක කරල් ශම් 2011 ඉඳල් සදි සදී තිබුණු ්‍රසානයාත මපි ඉවර කළ්. ඒ ශවනශක්ටමක වර වැා මක ේනතුරුවල එක එක්කයශකන් acting වැටියාතට හිටිශස. Acting වැටියාතට හිටපු ේනතුරු දුස්ල ්‍ර ්ණයාතක්කය ණ්ඩා ලශස තිබුණ්, ශම් SoR එශක්කය ්‍රසානයාත ිය ්. මපි බලයාත මකේ්ට ප ාශ ා ාසක ණන්වක්කය තිබුණු ්‍රසානයාතක්කය මපි දු ඳල් තිශබනව්. හිේන දුධියාතට, ඒක ේ යි මපට ආණ්ු කරන්න පුළුවන්, මපට කළ න්කරණයාත ශමකශරනව්, මපට ්‍රසාන දු ඳන්න පුළුවන් වැරීයාත්වක්කය තිශබනව්යාත රීයාතන එක මශේ රටට, ්්‍යාතට ඔේපු කරන්න උා්වරණයාතක්කය වැටියාතට තිශබන්ශන්. ඒ ිය ් ේ යි ශම් ්ක්කයි හිේව කන් කරන්ශන්.

ඒ ව්ශ ශ හි manpower ශ ාවක ්‍රසානයාතක්කය තිබුණ්. ඒ ශ ාවකයාතන්ා මභයන්ේර ශ ාවකයාතන් දුධියාතට ලකල්, ඒ ශ ාවකයාතන්ා ශම් ආයාතේනයාතට බඳව් න්න මවසය වැඩා කටයුතු කරන්න මපි බලයාතට ආව්ට ප ාශ ා එකෙ වුණ්. රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, ඒ මකේ මයාතශ ශ සප්ලනයාත ශ ්කක්කයා රීයාතල් මපි බැලුශේ නැවැ. මපි ශම් මයාත එශළේශේ නැවැ. පරණ ආණ්ුව සන් ශප්ශර්න්ලි දීල් ශ න්ව්ශ න බඳව් මක කේටියාතමක හිටියාත්. වැබැයි, ඒ ිවයාතලු ශාන්ට මපි ්ධ්රණයාත ඉෂාට කළ්, මපි ශ සප්ලන පළි ැනීම් කශළා නැවැ. ඒක ේ යි මශේ ශ සප්ලන ක්‍ර ශේායාත; ා්ච්රයාත. ලේක්ශේ ්‍රධ්න ආයාතේනයාතක්කය වන ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත මශේ ආණ්ු ක්ලයාත තුළ ඉේ් ක්තමයාතක්කයෂ ව, ශව්ඳින් ්‍නේ්වට ශ ාවයාත කරන ආයාතේනයාතක්කය බවට පමක ශවල් තිබී ැන, ල්භ ලබන ආයාතේනයාතක්කය බවට පමක ශවල් තිබී ැන මපි තුටු ශවනව්.

ශබ්ශව් ාතුතියි.

1987 1988

[ රු සුියල් කු ්ර ශ වේ්]

2026 මශ ාතු 06

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු ච්නක ්ලිශ ්ඩා න්ීතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි වයාතක ක්ලයාතක්කය තිශබනව්.

[ම.භ්. 2.29] ුණ චානක ොුමග ාඩ ෙහසතා (மாண்புமிகு சானக மாதுசகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, මශේ රු ස තිතු ් ඳවන් කළ්, ්‍ල ම්ප්ාන ණ්ඩා ලයාත මා සුරපුරයාතක්කය රීයාතල්. සමකේට එශව සුරපුරයාතක්කය ශවනව් නම් මපිමක කැ ැතියි. ඔබතු න්ල් ආශේ එශව සුරපුරයාතක්කය කරනව් රීයාතල් ේ යි.

වැබැයි, ෑන්පවතම ශ ාවක වමකවරුන්ශ ්‍රසානයාතක්කය පිළිබඳව එතු ් ඳවන් කළ්. මාටමක ෑන්පවතම ශ ාවක වමකවරුන් ාිර ශ ාවයාතට බඳව් ශ න නැවැ. ඔවුන් ේ යි මවුරුලි 12ක්කය, 13ක්කය ති ාශ ා ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලශයාතන් ්‍ර්ශ ශීයාතව ිවලි කරන වැ කටයුමකේක්කය ිවලි කරන්ශන්. ඔවුන් නැමකනම් මා වනදුට ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත දුධියාතට එ කටයුතු කරන්න වැරීයාත්ව නැති ේමකමකවයාතක්කය ේ යි තිශබන්ශන්. රු ස තිතු ් එතු ්ශ කන්ශේදී රීේව්, ඒ පිළිබඳව ශ ්යාත් බලනව් රීයාතල්. රු ස තිතු ිය, ඔබතු න්ල්ශ ආණ්ුව බලයාතට සදුමක මවුරුලි ශාකක්කය ශවනව්. ඒ ිය ් පුළුවන් නම් ඒ ෑන්පවතම ශ ාවක වමක - වමකමීන් ාිර රීම ශම් ක්තමයාතභ්රයාත ඔශබ්ල ආණ්ු ක්ලයාත තුළ ිවලි කරන්නයාත රීයාත් ් ඉේ් ශ ෞරවශයාතන් ඉල්ල් ිවටිනව්. ශ ්කා, ඒ ේරම් සුදුශසාෂී ක්තමයාතභ්රයාතක්කය ඔවුන් ශම් ශ ්ශව්ේ වනදුටමක ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාතට ඉටු කරනව්යාත රීයාතන ක්රණයාතමක ් ිවහිපමක කරනව්.

්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ මා දින ශාවන වර රීයාතවී ඳව් ශ න ඒ පිළිබඳව මපි ාතුතිවන්ේ ශවනව්. ඒ පිළිබඳව මශේ එකෙමකවයාත පළ කරනව්. මශේ රු ස තිතු ් රීේව්, ල් ස තිශබනව් රීයාතල්. එශව ල් ස තිශබනව් නම්, ්ල්ශල් ්‍ල ්‍රසානයාතමක 2027 ව ර ශවනකම් ශ ියයාතන්ශන් නැතුව මපට ඉක්කය ියන් දු ඳ් ශාන්න රීයාත්මක මපි ඉල්ල් ිවටිනව්. ඒ ව්ශ මපි ේව ඉල්සි ක්කය කරනව්. දුශසාෂශයාතන් මා ියශව ාවලට ලැශබන වතුරවල තිශබන ්‍රධ්න ්‍රසානයාතක්කය ේ යි ඒව් ඩා වතුර, එශව නැමකනම් බී ට නුසුලිසු ්‍ලයාත වී . ඒ ිය ්, ල් ස තිශබනව් නම් මශේ මහිේ ක මිිය ාසුන්ට වතුර filters ලබ් දීල් පිරිිවලි ්‍ලයාත ප්නයාත කරන්න ඉඩා ල ් ශාන්න රීයාත් මපි ඔශබන් ඉල්ල් ිවටිනව්. මපි ශ ෞරවනීයාතව එ ඉල්සි කරනව්.

රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, 1958 මේක 29 ාරන මකව පනේ ේශස ධනයාත රීම ට ඉදිරිපමක කර තිබී පිළිබඳව නැවේ වේ්වක්කය ාතුතිවන්ේ ශවනව්. ශම් ශ ්ශව්ශමක පළමුශවන් මපි ඒ පිළිබඳව මශේ එකෙමකවයාත, ාතුතියාත පුා කරන්නට කැ ැතියි. රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, මපි ඒකටමක එකෙ වන න් ඉදිරිශසදී ශ න ඒ ට ියයාතමිේ මකව සුබ ්ධන පනමක ශකටුම්පේ ැනමක යාත ක්කය ඳවන් කළ යුතුයි. ඒ ඟින් ේ ාකෘති යාත මේස ම්බන්ධශයාතන් ිවලි කරන්නට බල්ශප්ශර්මකතු වන ඒ කටයුතුවලට මපි මශේ ාැඩි දුශර ධයාත ශම් ශ ්ශව්ශමක පළ කරනව්. ශම් ශ ්ශව්ේ වනදුට කන් වන ඒ ක්රණ්වට මශේ දුශර ධයාත පළ කරන්නට ඕනෑ. මපි එ ක්රණයාතට දුරු ධ ශවනව් ව්ශ , සමකේට ශම් තිශබන බරපේළ ්‍රසානයාත ව්‍න ියශයාත ජිේයාතන් දුධියාතට මපි ශම් භ්ශේදී ශපන්ව් ශාන්නට ඕනෑ බවමක ශම් ශ ්ශව්ශමක රීයාතන්න කැ ැතියි.

පළමුශවන් ් රීයාතන්න ඕනෑ, මපි තුන්ට ආාරයාත කරන කණ්ඩා ්යාත ක්කය බව. ඒ ව්ශ තුන්ට වන හිේ නයාතට, මකව ඝ්ේනයාතට මපි ම්පූතමණශයාතන් දුරු ධ බවමක ඳවන් කළ යුතුයි. මපි සමකේ කන් කරන්නට ඕනෑ. මා මපි කැ ති වුණමක, මක ැති වුණමක, මශේ රශේ ා පිණි තුන් ඝ්ේනයාත කරන්න නීති යාත වසශයාතන් මනු ැතියාත දීල් තිශබනව්. එශව රටක මා එක මකව ශක්ට කට දුේරක්කය දුශසාෂ ආරක්කයෂ්වක්කය දීල්, මශනක්කය තුන්ට ිවලි වන හිේ නයාත ැන මපි කන් ශන්කශළ්මක ඒක ්ධ්රණා රීයාත් ශම් ශ ්ශව්ශමක මපි මවනව්. ම සශයාතකුට ාම් වැලක්කය ා ් තිශබනශක්ට ශේාන්ව ාැශනනව් ව්ශ මශනක්කය තුන්ටමක ශේාන්ව රීයාතන එක ාැශනනව්. ශම් ආණ්ුව ශාදුධියාතකට ශම් කටයුතු කරන්ශන් සයිා රීයාතන ක්රණයාත මපි මවනව්.

ඒ ව්ශ ් දුශසාෂශයාතන් ිවහිපමක කරන්න ඕනෑ, ශම් ක්රණයාතමක. ඔබතු න්ල් මලුතින් වඳුන්ව් ශාන මකව සුබ ්ධන පනමක ශකටුම්පේ තුළ තුන්ශ කකුල්වලට ලණුවක්කය ශව ාම් වැලක්කය ාැමී වරාක්කය ශල ුණව් ාක්කයව් තිශබනව්. රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, ශම් පිටුප තිශබන්ශන් මශේ ඓතිව්ිවක, ේ ාකෘතික මේසවලට, එශව නැමකනම් මශේ ආ මික ම්්‍රා්යාතයාතන්ට වක්‍ර්ක්රශයාතන් පවර දී ක්කයා රීයාතන ක්රණයාත මපි මවන්න ඕනෑ. වනුවර ඓතිව්ිවක ශ්‍රී ාළා් ශපරවැර රීයාතන්ශන් ර්‍ ක්ලශස ිවට පැවේ එන මශේ උරු යාතක්කය; මශේ ්‍්තික මනනයේ්වක්කය බව මපි ාන්නව්.

මා ඔබතු න්ල්ශ ආණ්ුව ශ න එන්න වාන ශම් පනේ තුළින්, මශේ ම ස-සතුන් ශපරවැරවල් ඳව් ශයාත්ා් ැනී ට යාතම් දුශර ධයාතක්කය ශ න එන්න ඔබ උමක ්ව න්නව්ා රීයාතන ක්රණයාත මපි මවන්න ඕනෑ. ශ වැිය පනමක ශ නැල්ල් මශේ ආ ට, මශේ ේ ාකෘතියාතට යාතම් රීිව දුධියාතරීන් වක්‍ර්ක්රශයාතන් පවර ශාන්න වානව්ා රීයාතන ක්රණයාත මපි ශම් ශ ්ශව්ශමක මවනව්.

රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, ඒ ව්ශ ග්‍ර් ියලධ්රින් පිළිබඳව ්‍රසානයාතට මා ඔබතු න්ල්ශ ආණ්ුව "බීරි ම සන්ට වීණ් වයාතනව් ව්ශ " නෑසුණ් ශ ා ඉන්නව්. මා ග්‍ර් ියලධ්රි වමක වමකමීන්ශ ්‍රව්වන දී න්ව රුපියාතල් 600ක්කය වසශයාතන් තිශබන්ශන්. ඒ මුාල වැඩි කරල් ශාන්න රීයාතල්, ඔවුන් ් ණනක්කය ති ාශ ා වෘමකතීයාත මිති ක්‍රියාත් ්තම ශ න යාතමින් ිවටිනව්. වැබැයි, ඔබතු න්ල් ඊට සුණම්කන් ශාන්ශන් නැවැ. ඔවුන් ඉේ් දුශිෂාට ක්තමයාතභ්රයාතක ියරේ ශවනව්. ශම් වැ ැටලුවකදී ඔවුන්ශ ක්තමයාතභ්රයාත ඉෂාට කරන්න, ඔවුන් වැ ේැනකදී ඉදිරිපමක ශවනව්. වැබැයි, මා ඔවුන්ශ රුපියාතල් 600ක්කය වූ ්‍රව්වන දී න්ව වැඩි කරන්න ඔබතු න්ල් කටයුතු කරල් නැවැ.

ඒ ව්ශ , ේවතමධන ියලධ්රි වමක වමකමීන් මුුණණ දීල් තිශබන ැටලුවක්කය පිළිබඳවමක ශම් ශ ්ශව්ශමක ශම් රු භ්ශේ මවධ්නයාත ශයාත්මු කරවන්න කැ ැතියි. ර්‍ශස ්‍ර්‍් ේවතමධන ියලධ්රින්ට පැවම සති ර්්‍ක්රි ම්බන්ධශයාතන් ශම් ාක්කයව් දුධි මක ර්්‍ක්රි පැවම ක්කය ිවලි කරල් නැවැ. ඒ ිය ් ඔවුන්ශ න් ඉටු දුයාත යුතු ව්‍න ක්තමයාතභ්රයාතන් ශම් ශ ්ශව්ේ වන දුට ලැශබන්ශන් නැති ේැනට පමක ශවල් තිශබනව්. ඒ ිය ් ේවතමධන ියලධ්රින්ශ වෘමකතීයාතභ්වයාත ශවනුශවන් කටයුතු කරන්න රීයාතල් මපි ඉේ් ශ ෞරවශයාතන් ඉල්ල් ිවටිනව්.

රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, මව ්න වසශයාතන් ඉේ් ශ ෞරවශයාතන් ේව එක ඉල්සි ක්කය කරනව්. ඊ‍ර්යාතල රැරීයාත්වල ියරේ වී ට බල්ශ න ිවටින, මන් ේශසදී ඒ වර ලබ් න්න ිවටින ේරුණ ේරුණියාතන් මා ශප්ල්දූව ේ න්ධිශස උ ශඝ ෂණයාතක්කය කරනව්.

1989 1990

ප්තම සශම්න්තුව

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ාැන් මව න් කරන්න, රු න්ීතු ්.

ුණ චානක ොුමග ාඩ ෙහසතා (மாண்புமிகு சானக மாதுசகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ශම් ශ ්ශව්ශමක ඒ ැනමක ිවහිපමක කරන්න, දුන්ඩියාතක්කය ශාන්න.

පසුියාත ර්‍යාතන් දුිවන් ිවයාතයාතට 70ක්කය ඊ‍ර්යාතල රැරීයාත් ඳව් ර්‍ශයාතන් යාතැේව්. ිවයාතයාතට 30යි, ශපෞ සක මේසයාතට ලින්ශන්. 2024 වතමෂශස ර්‍ශයාතන් 5,235ක්කය යාතැේව්. ශපෞ සක මේසශයාතන් 434යි යාතැේශේ. 2025 වතමෂශස ර්‍ශයාතන් 4,143ක්කය යාතැේව්. ශපෞ සක මේසශයාතන් යාතැේශේ 2,347යි. රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, 2026 වතමෂශස ර්‍ශයාතන් ඊ‍ර්යාතල රැරීයාත් ඳව් යාතවල් තිශබන්ශන් 236යි. ශපෞ සක මේසශයාතන් 2,946ක්කය යාතවල් තිශබනව්. මා ඒ චක්‍රයාත මශනක්කය පැමකේට වරවල් තිශබනව්. ඒ ිය ් මපි ඉේ් ශ ෞරවශයාතන් ඉල්ල් ිවටිනව්, ශම් ඊ‍ර්යාතල රැරීයාත් ඳව් ඔශබ්ල මවධ්නයාත ශයාත්මු කරල්, ශම් ේරුණ ේරුණියාතන්ට ඒ ඉඩා කඩා ලබ් ශාන්න රීයාතල්.

ට ේව දුන්ඩියාතක්කය ශාන්න, රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු න්ී ිය, ඔබතු ් දුන්ඩියාතක්කය වැඩිපුර මකේ්.

මීළෙට, ශ ල්ලේම්බි තිලකන්ාන් න්ීතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි 9ක ක්ලයාතක්කය ලැශබනව්.

Order, please! ඊට ශපර, කවුරුන් ශව රු න්ීවරයාතකු මූල් නයාත ඳව් රු උපුල් රීමකිවරි න්ීතු ්ශ න ශයාත ්‍න් කරන්න.

ුණ සුනිල් කුොර ෙගේ ෙහසතා (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமசக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, " රු උපුල් රීමකිවරි න්ීතු ් ාැන් මූල් නයාත ේ යුතුයාත" යි ් ශයාත ්‍න් කරනව්.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදි් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුණව ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය මූලාස්නගය් ඉවත් වූගය් ුණ උපුල් කිත්ිරි ෙහසතා මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைசை, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி அைர்கள் தகைகம ைகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. UPUL KITHSIRI took the Chair.

[பி.ப. 2.36]

ුණ (වවදය) ගස්ල්ලතම්බි ිනලකනාද් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியா்) சசல்ைத்தம்பி திைகநாதன்) (The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan) சகௌரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை, இன்கறய தினம் ைிைங்குகள் சட்டத்தில் திருத்தங்கள் சமற் சகாள்ைப்பட உள்ைன. ைிைங்குகள் சட்டம், ைிைங்கு சநாய்கள் சட்டம், ைிைங்கு உணவுச் சட்டம் என இைங்ககயில் பை சட்டங்கள் ைிைங்குகள் சதாடர்பாகக் காணப்படுகின்றன. 1958ஆம் ஆண்டின் 29ஆம் இைக்க, ைிைங்குகள் சட்டத்தில் ைிைங்குககை ஏற்றிச் சசல்ைது சதாடர்பில் திருத்தசமான்று சகாண்டுைரப்பட்டுள்ைது. 1958ஆம் ஆண்டு உருைாக்கப்பட்ட ைிைங்குகள் சட்டத்தில் 'ைிைங்கு' என்பது பசுகையும் எருகமகயயுசம குறிக்கும். ஆடு, பன்றி, சசம்மறியாடு சபான்ற ைிைங்குககை ஏற்றிச் சசல்ைதற்கு எந்தைிதமான தகடகளும் காணப்படைில்கை. இதன் காரணமாக, இைங்ககயில் ஒரு பிரசதசத்தில் காணப்படும் ைிைங்கு சார்ந்த சநாய் மற்கறய பிரசதசங்களுக்கு இைகுைாக பரைக்கூடியதாக இருந்தது. ஆனால், தற்சபாழுது எங்கைால் சகாண்டுைரப் படுகின்ற சட்டத் திருத்தத்தின்மூைம் ஒரு பிரசதசத்தில் காணப்படுகின்ற சநாகய ஏகனய பிரசதசங்களுக்கு காைிச் சசல்ை முடியாத நிகைகம ஏற்பட்டுள்ைது.

ைிைங்குகள் சட்டத்துக்குக் சகாண்டுைரப்படுகின்ற திருத்தத்தின்மூைம் ஆடு, சசம்மறியாடு, பன்றி சபான்ற ைிைங்குகள் திருடர்கைால் கைைாடப்பட்டு சைவ்சைறு இடங்களுக்கு எடுத்துச் சசல்ைப்படுைது தடுக்கப்படுகிறது. ஏசனனில், இச்சட்ட ஏற்பாட்டின்படி, சுகாதாரச் சான்றிதகழப் சபற்றுத்தான் இத்தககய ைிைங்குககை சைவ்சைறு இடங் களுக்குக் சகாண்டுசசல்ை முடியும். இதனால் கால்நகடப் பண்கணயாைர்கள் மற்றும் பன்றி ைைர்ப்பாைர்களுக்கு திருடர்கைால் ஏற்படுகின்ற இழப்புககைக் குகறக்க முடியும். அண்கமயில் இைங்ககயில் பன்றிக் காய்ச்சல் பரைியது. அதனால் அதிகைைான பண்கணயாைர்கள் சபருமைவு இழப்புககைச் சந்தித்தனர். இவ்ைாறான சட்டத் திருத்தங் ககைக் சகாண்டுைருைதன்மூைம் பண்கணயாைர்களுக்கு ஏற்படுகின்ற இவ்ைாறான இழப்புககை இயன்றைகர தைிர்க்கக்கூடியதாக இருக்கும்.

ைடக்கு மாகாணத்தில் கிட்டத்தட்ட இரண்டு இைட்சம் ஆடுகள் உள்ைன. இைங்ககயில் ைட மாகாணத்தில்தான் அதிகைைான ஆடுகள் காணப்படுகின்றன. அதிலும் குறிப்பாக, யாழ். மாைட்டத்தில்தான் அதிகைைான ஆடுகள் காணப்படு கின்றன. ைட மாகாணத்தில் ஆண்சடான்றுக்கு 15 இைட்சம் லீற்றர் பால் உற்பத்தி சசய்யப்படுகின்றது. ஒரு லீற்றர் பாலின் ைிகை 600 ரூபாய் ைகர சசல்கின்றது. நாங்கள் இவ்ைாறான சட்டத் திருத்தங்ககைக் சகாண்டுைருைதன்மூைம் இைங்கக யில் ைாழ்கின்ற மக்கைின் பால் சதகைகய நிைர்த்தி சசய்யக்கூடியதாக இருக்கும். இைங்ககயின் பால் சதகையில் 40 சதவீதம்தான் உள்நாட்டில் உற்பத்தி சசய்யப்படுகின்றது. மிகுதியானகை பாற்சபாருட்கைாக சைைிநாடுகைில் இருந்து இறக்குமதி சசய்யப்படுகின்றன. இதனால் ைருடசமான்றுக்கு கிட்டத்தட்ட 350 மில்லியன் சடாைர் சைைிநாடுகளுக்குச் சசல்கின்றது. நாங்கள் எமது நாட்டில் ஆடு உட்பட ஏகனய கால்நகடககைச் சிறந்த முகறயில் பராமாிப்பதன்மூைம் எமது நாட்டின் பால் சதகைகயப் பூர்த்தி சசய்துசகாள்ைைாம்.

இைங்ககயில் ைிைங்குகள் சார்ந்த பல்சைறு சநாய்கள் காணப்படுகின்றன. இகை பன்றிகளுக்கு மாத்திரமன்றி ஏகனய கால்நகடகளுக்கும் ஏற்படுகின்றன. உதாரணத்துக்கு, கால்ைாய் சநாகயக் குறிப்பிடைாம். கடந்த காைத்தில்

1991 1992

2026 මශ ාතු 06

இங்கிைாந்தின் ைண்டனில் கால்ைாய் சநாய் பரைியசபாது, அது இங்கிைாந்தின் ஏகனய இடங்களுக்குப் பரைாதைாறு தடுப்பதற்குப் பல்சைறு சட்டங்ககை பிறப்பித்தார்கள். அசதசபாை, எங்களுகடய நாட்டிலும் சட்டங்ககைக் சகாண்டுைருைதன்மூைம் இத்தககய சநாய்கள் நாட்டின் ஏகனய பிரசதசங்களுக்குப் பரவுைகதத் தடுத்துக்சகாள்ை முடியுசமன நான் இந்தத் தருணத்தில் கூறிக்சகாள்ை ைிரும்புகின்சறன்.

இன்று கால்நகட துகறயில் பல்சைறு குகறபாடுகள் காணப்படுகின்றன. குறிப்பாக, கால்நகட கைத்தியர்களுக்குப் பற்றாக்குகற காணப்படுகின்றது. இதகன நிைர்த்தி சசய்ைதற்காக தற்சபாது எமது அரசாங்கம் பல்சைறு நடைடிக்ககககை சமற்சகாண்டு ைருகின்றது. கால்நகட கைத்தியர்களுக்சகன சசகைப் பிரமாணக்குறிப்பு காணப் படாததன் காரணமாக, தற்சபாது கால்நகட கைத்தியர்கள் சசகைப் புறக்கணிப்பில் ஈடுபட்டுள்ைனர். அைர்களுகடய பிரச்சிகனக்குத் தீர்கைப் சபற்றுக்சகாடுப்பது சதாடர்பில் எமது அரசாங்கம் ஆசைாசகன சசய்து ைருகின்றது. இதற்காக ஒரு குழுகை நியமித்து, குகறபாடுககை நிைர்த்தி சசய்து, அைர்களுக்குத் சதகையான ைசதி ைாய்ப்புககை ஏற்படுத்திக் சகாடுப்பதன்மூைம் இத்துகறகய சமம்படுத்தைாம். இைங்ககயில் சனத்சதாகக சபருகும்சபாது, அதற்கு ஏற்ப பால் உற்பத்தியும் அதிகாிக்க சைண்டும். ஆனால், தற்சபாது இைங்ககயின் பால் சதகையில் 40 சதவீதம் மட்டுசம உள்நாட்டில் உற்பத்தி சசய்யப்படுகின்றது. உள்நாட்டில் பால் உற்பத்திகய அதிகாிப்பதற்காக நல்லின கறகை மாடுககை உருைாக்க சைண்டும். அதற்காக சைைிநாடுகைில் இருந்து சிறந்த காகை இனங்ககை இைங்ககக்கு ைருைித்து, கைப்பின மாடுககை உருைாக்க சைண்டும்.

தற்சபாது கால்நகடகளுக்கான சமய்ச்சல் தகர சதாடர்பில் பல்சைறுபட்ட குகறபாடுகள் காணப்படுகின்றன. அைற்கற எமது அரசாங்கம் படிப்படியாக நிைர்த்தி சசய்து ைருகின்றது. மன்னார் மாைட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 120,000 கால்நகடகள் காணப்படுகின்றன. எனினும், அைற்றுக்குப் சபாதியைவு சமய்ச்சல் தகர இல்கை. கடந்த ‘தித்ைா’ புயலின்சபாது கிட்டத்தட்ட 8,000 மாடுகள் சைள்ைத்தில் அடித்துச் சசல்ைப் பட்டன. அைற்றின் உாிகமயாைர்களுக்கு எமது அரசாங்கம் சபருமைவு நிதிகய ைழங்கியது. இவ்ைாறு இைங்கக பூராவும் பாதிக்கப்பட்ட கால்நகட பண்கணயாைர்களுக்கு நட்டஈடாக கிட்டத்தட்ட 4 பில்லியன் ரூபாய் சகாடுக்கப்பட்டது. இதன் மூைம் கால்நகட பண்கணயாைர்கைின் எதிர்காைத்கதப் பாதுகாக்க முடிைசதாடு, அைர்கள் தங்கைது சதாழிகை சதாடர்ந்து சமற்சகாள்ைக்கூடியதாகவும் இருக்கும்.

முல்கைத்தீவு மாைட்டத்தில் ைாழுகின்ற மக்கைில் 44.5 சதவீதமானைர்கள் ைறுகமக் சகாட்டுக்கு உட்பட்டைர்கைாகக் காணப்படுகின்றார்கள். அைர்களுகடய ைாழ்க்ககத் தரத்கதயும் ைாழ்ைாதாரத்கதயும் முன்சனற்ற சைண்டு சமன்றால், நாங்கள் கால்நகடத் துகறகய அபிைிருத்தி சசய்ய சைண்டும். அதற்காக எமது அரசாங்கம் பல்சைறுபட்ட உதைிககைச் சசய்து ைருகின்றது. குறிப்பாக, கால்நகட பண்கணயாைர்களுக்கு கால்நகடககை ைைர்ப்பதற்கான சகாட்டில்கள் மற்றும் பால் கறக்கும் இயந்திரங்கள் ைழங்கப் படுகின்றன. அத்துடன், அைர்களுகடய அபிைிருத்திக்காக பல்சைறு ைழிகைில் நிதி உதைிகளும் ைழங்கப்படுகின்றன. குறிப்பாக, மாகாண சகப ஊடாகவும், மாகாண சகபயின்கீழ் ைருகின்ற திகணக்கைத்தின் ஊடாகவும், மத்திய அரசின் ஊடாகவும் சபருமைைான நிதிகய ைழங்கி, இைங்ககயில் கால்நகடத் துகறகய அபிைிருத்தி சசய்ைதற்காக எமது

அரசாங்கம் பல்சைறு ைழிகைில் முயற்சித்து ைருகின்றது என்பகத இந்தத் தருணத்தில் கூறி, எனது உகரகய நிகறவு சசய்கின்சறன். நன்றி!

ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මතමචුන් න්ීතු ිය, ඔබතු ්ශ point of Order එක ශ ්කක්කයා?

ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) சகௌரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை, நிகையியற் கட்டகை 91(ஏ)ஐ உங்களுகடய கைனத்துக்குக் சகாண்டு ைருகின்சறன். அதில், "உறுப்பினசரைரும் மற்சறார் உறுப்பினருக்கு எதிராக தகாத சநாக்கத்தில் குற்றம் சாட்டுதசைா அல்ைது மற்சறார் உறுப்பினாின் தனிப்பட்ட ைிடயங்கள் பற்றி குறிப்பிடுதசைா ஆகாது" என குறிப்பிடப் பட்டு இருக்கிறது. எனக்கு முன்னர் ககதத்த சகௌரை உறுப்பினர் அைர்கள், ைடக்கு மாகாணத்தில் அதிகைைான ஆடுகள், சசம்மறிகள் இருக்கின்றன என்று கூறி, இைங்குமரன் அைர்களுகடய சபயகரக் குறிப்பிடாமல் அைருக்கு எதிராகக் ககதத்தார். தயவுசசய்து, இதகன ஹன்சாட் அறிக்கக யிலிருந்து நீக்கச் சசால்லுங்கள்! ஏசனனில், இைர் இைங்குமரனுகடய சபயகரப் பாைிக்காமல், ைடக்கு மாகாணத்தில் யாழ்ப்பாணத்தில்தான் கூடுதைாக ஆடுகள், சசம்மறிகள் இருக்கின்றன என்று ககதத்தார். அது பிகழ! ஒசர கட்சியில் இருந்துசகாண்டு இைங்குமரனுக்கு இப்படிச் சசய்யக் கூடாது. நன்றி!

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු දි සේ ශවාආරච න්ීතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි 9ක ක්ලයාතක්කය ලැශබනව්.

[ම.භ්. 2.45] ුණ දිලි් ගවදආරචික ෙහසතා (மாண்புமிகு திலிப் சைதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, මා මකව ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ව ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ්කචඡ්වට භ්්‍න වන ශ ්ශව්ශමක දුශසාෂශයාතන් වම්බන්ශේ්ට දි ාික්කයකශස ්‍ල ශයාත ්‍න් වය්පෘති ැන කන් කරන්න මව ාන්ව ලැබී ැන ශබශවදුන් තුටු වනව්.

දුශසාෂශයාතන් රීයාතන්න කැ ැතියි, මා වම්බන්ශේ්ට දි ාික්කයකශස ග්‍ර් ියලධ්රි ශක්ේධ් 576ක මහිේ ක ්‍නේ්වට ප්නීයාත ්‍ලයාත ශන් ැතිවී ිය ් ඔවුන් මපවසුේ්වට පමකව තිශබන බව. ඒ ව්ශ ේච්රක ශව ටල්වලට, කතම ්න්ේවලට, ියව් වය්පෘතිවලට මවසය ්‍ලයාත ලබ් ැනීශම් මපවසුේ් ා සති ශවල් තිශබනව්. මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, "්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත - ්මූහික ැලසු 2020-2025"

1993 1994

ප්තම සශම්න්තුව

එළිාක්කයව් තිශබනව්. ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත ඟින් ැලසු ක්කය ක ා කරල්, සකයේ් ව්තමේ්ව ක ා කර තිශබනව්. මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, ඒ දු ාේර ඔක්කයශක සතුළමක කරල් ශප්ේක්කය වසශයාතන් ක ා කරල් ප්තම සශම්න්තුවට ඉදිරිපමක කරල් මනු ේ කරපු ඒ ව්තමේ්ව ේ යි ශ මශමක ශම් තිශබන්ශන්.

ශම් මව ාන්ශේ රීයාතන්න කැ ැතියි, ඒ ව්තමේ්ශේ තිශබන, වම්බන්ශේ්ට දි ාික්කයකශස ග්‍ර් ියලධ්රි ශක්ේධ් 576 ආවරණයාත වන ශයාත ්‍න් ක්‍ර 19ක්කය ැන. ශම්ව් එරීන් එකට රීයාතන්ශන් ශම් ටික ව්තමේ් ශවන්න ඕනෑ ිය ්යි. ශම්ව් ව්තමේ් ශවල් ශම් වය්පෘති ඳව් මුාල් ලබ්ශ න මපි ශම් කටයුතු ක්‍රියාත්මක ක කරන්න ඕනෑ. ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාතට ශම් මවුරු ශ ල්භ තිශබනව් රීේව්. එේශක්ට ඒ මයාත වම්බ කරල් තිශබනව්. ඒ ිය ් ශම් වය්පෘති පිළිබඳ දු ාේර ඉදිරිපමක කරනව්. ශ ්කා, ශම් වනශක්ට ශම්ව් වැඩා නේර ශවචච වය්පෘති. ශ ධ්භයාත ර්්‍පක්කයෂ ැතිතු ් හිටපු ක්ලශස ේ යි ශම් වය්පෘති ආරම්භ කශළා, නමුමක ්‍රසාන සති ශවචච ිය ් ඒ වය්පෘති නේර වුණ්.

රීර -කටුවන ඒක්බ ධ ්‍ල ම්ප්ාන වය්පෘතිශයාතන් පවුල් 3,850ක්කය ඳව්, ඒ ව්ශ ලුණු ම්ශවශවර ්‍ල ම්ප්ාන ශයාත ්‍න් ක්‍ර යාත මදියාතර I ව II ඟින් පවුල් 2,850ක්කය ඳව්, ැණික්කය ශෙන් ්‍ලයාත ලබ්ශ න කරන කේර ්‍ල ම්ප්ාන ශයාත ්‍න් ක්‍ර ශයාතන් පවුල් 5,720ක්කය ඳව්, වලශේ ශෙන් ්‍ලයාත ලබ්ශ න කරන බරවකුු ක ්‍ල ම්ප්ාන ශයාත ්‍න් ක්‍ර යාත මදියාතර I ව II යාතටශමක පවුල් 4,500ක්කය ඳව්, ඒ ව්ශ ේේ ල්ල-නවයාත්ලදුල ්‍ල මූල්‍රයාත වැඩිදියුණු රීම ශම් වය්පෘතිශයාතන් පවුල් 3,600ක්කය ඳව් ්‍ලයාත ලබ් දී ට මශේක්කයිේයි. ග්‍ර් ියලධ්රි ශක්ේධ් මකශේ්මක, ශබ සමමකශමක ග්‍ර් ියලධ්රි ශක්ේධ් 25ක්කය ව ේේ ල්ශල් ග්‍ර් ියලධ්රි ශක්ේධ් 25ක්කය මයාතමක වනව්. ඒ ව්ශ මුරුේශවල ්‍ල ම්ප්ාන වය්පෘතියාත වැඩිදියුණු කරල් පවුල් 4,500ක්කය ඳව්, ඌරුශබ්ක්කයක ඔයාත ්‍ල මූල්‍රයාත වැටියාතට ශ න කේටකුව ්‍ල පදුත්‍ර් ්රයාත වැඩිදියුණු රීම ශම් ශයාත ්‍න් ක්‍ර ශයාතන් පවුල් 5,400ක්කය ඳව්, 6,000 m3/day ධ්රිේ්වරීන් යුමක ්‍ල පදුත්‍ර් ්රයාත ඉදිරීම , ඌරුශබ්ක්කයක ඔශයාතන් ්‍ලයාත ලබ්ශ න ශබා් වැම ම් පුළුල් රීම ඟින් පවුල් 450ක්කය ඳව්, ඒ ව්ශ රීරිඳි ඔශයාතන් ්‍ලයාත ලබ්ශ න කරන බූන්ාල ්‍ල ම්ප්ාන ශයාත ්‍න් ක්‍ර යාත වැඩිදියුණු රීම ඟින් පවුල් 450ක්කය ඳව්, කටුවන ්‍ල ම්ප්ාන ශයාත ්‍න් ක්‍ර යාත වැඩිදියුණු කරල් පවුල් 450ක්කය ඳව්, ලුණු ම්ශවශවර ඒක්බ ධ ්‍ල ම්ප්ාන වය්පෘතියාත මදියාතර I ව II යාතටශමක පවුල් 17,900ක්කය ඳව්, ැණික්කය ශෙන් ්‍ලයාත ලබ්ශ න කරන කේර දිුව ක්සින ්‍ල ම්ප්ාන වය්පෘතිශයාතන් පවුල් 5,040ක්කය ඳව්, රිදියාත ්‍ල ටැේරීයාත-රුුණණුපුර මදියාතර II යාතටශමක පවුල් 9,900ක්කය ඳව්, චන්ික් වැව-මි ශාියයාත ්‍ල ම්ප්ාන වය්පෘතියාත වැඩිදියුණු රීම මදියාතර II යාතටශමක පවුල් 11,000ක්කය ඳව්, ඒ ව්ශ මුරුේශවල ්‍ල්සයාත ්‍ල මූල්‍රයාත වැටියාතට ශ න මුරුේශවල දිුව ක්සින ්‍ල ම්ප්ාන වය්පෘතියාත මදියාතර I ව II යාතටශමක පවුල් 6,300ක්කය ඳව් ව වම්බන්ශේ්ට කතම ්න්ේපුර ග්‍ර් ියලධ්රි ශක්ේධ් 27ක්කය ඳව් ්‍ලයාත ලබ් දී ට ශයාත ්‍න් වී තිශබනව්.

මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, ශම් ්‍ල ශයාත ්‍න් ක්‍ර 19හි කටයුතු 2021දී ේ යි ආරම්භ කශළා. ශම්ව්ට මා්ළව ්‍ල කුලුනු ඉදිරීම , පදුත්‍ර් ්ර ඉදිරීම , ඉඩා ම් මමකපමක කර ැනී ආදී ිවයාතලු ශ වල් සතුළමක කරල් සකයේ් ව්තමේ් ක ා කරල් තිශබනව්. ශම් වය්පෘති ආරම්භ කරල් ාැනට රීර -කටුවන ශයාත ්‍න් ක්‍ර ශස වැඩා ිය ශවල් තිශබනව්. ඒ ව්ශ ලුණු ම්ශවශවර ්‍ල ශයාත ්‍න් ක්‍ර ශස වැඩා ිය ශවල් තිශබනව්. ැණික්කය ෙ ්‍ල ශයාත ්‍න් ක්‍ර ශස වැඩා නේර ශවල් තිබිල් ශම් ම ්ේය්ේසශස ශල්කම්වරයාත් ාැන් ඒ කටයුතු හිේවශේකුට භ්ර දීල් ඒ වැඩා සදි

සදී යාතනව්. මශනක්කය රීිව ්‍ල ශයාත ්‍න් ක්‍ර යාතක්කය ආරම්භ කර නැවැ. ශම්ව්ශස සකයේ් මධයයාතන ව්තමේ් ක ා කරල් තිශබන්ශන්. වම්බන්ශේ්ට දි ාික්කයකශස මහිේ ක, ලිේපමක ්‍නේ්ව ඉන්ශන්. වම්බන්ශේ්ට දි ාික්කයකයාත රීයාතන්ශන් දුයාතළි කල්පයාතක්කය. එහි ග්‍ර් ියලධ්රි ශක්ේධ් 576ක ජීවමක වන ්‍නේ්වට ප්නීයාත ්‍ලයාත නැවැ. ශම් සකයේ් මධයයාතන ව්තමේ්ව ශ ධ්භයාත ර්්‍පක්කයෂ වමක යාත්ශ ක්ලශස වාපු ව්තමේ්වක්කය. ශම් ව්තමේ්ව ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත ඟින් මනු ේ කරල්, ප්තම සශම්න්තුවට ඉදිරිපමක කරල් මනු ේ කරපු ව්තමේ්වක්කය.

ශම් ආණ්ුව සදුල්ල් ාැන් මවුරුලි ශාකක්කය ශවනව්. ්‍න්ධිපතිවරයාත් පමක ශවල් මවුරුලි ශාකක්කය ශවනව්. ඔබතු න්ල් වම්බන්ශේ්ට දි ාික්කයකශස ්‍නේ්වශ ඡන්ායාත ිවයාතයාතට 75ක්කය ලබ් මකේ්. ිවයාතයාතට 75ක්කය ඡන්ා ලබ් ශ න මවුරුලි ශාකක්කය ේ ශවල් තිබුණමක වම්බන්ශේ්ට දි ාික්කයකශස ්‍නේ්වට ප්නීයාත ්‍ලයාත ලබ් ශාන්න ේව බැරි ශවල් තිශබනව්. පසුියාත ආණ්ුශවන් වාපු ශම් සකයේ් මධයයාතන ව්තමේ්ශේ වැඩා කටයුතු ක්‍රියාත්මක ක කරන්න රුපියාතල් බි සයාතන 27ක්කය වැයාත වනව්.

ශම් ආයාතේනයාත ල්භ ලබපු ආයාතේනයාතක්කය රීයාතල් මා ස තිතු ් රීයාතනව් මවශ න හිටියාත්. ්‍න්ධිපතිතු ්ශ න් ව් ස තිතු ්ශ න් ශම් මව ාන්ශේදී ඉල්සි ක්කය කරනව්. ලේක්ශේ ලිෂාකර දි ාික්කයකයාත ේ යි, වම්බන්ශේ්ට දි ාික්කයකයාත. ඒ දි ාික්කයකශස ්‍නේ්ව ිවයාතයාතට 75ක්කය ඔබතු න්ල්ට ආණ්ුව පිහිටුවන්න ඡන්ායාත ලබ් ලින්න්. ්‍න්ධිපතිවරශයාතක්කය ශවන්න ඒ ්‍නේ්ව ඡන්ායාත ලබ් ලින්න්. ඔබතු න්ල්ට පින් ිව ධ ශවන්න, ඔබතු න්ල්ශ ්‍න්ධිපතිතු ්ට පින් ිව ධ ශවන්න, ඔබතු න්ල් ඔයාත පුටුවල ව්ඩි කරවන්න ඡන්ායාත ලබ් ලින්නු ඒ ලිේපමක, මහිේ ක ්‍නේ්වට ශම් ප්නීයාත ්‍ලයාත ටික ලබ් ශාන්න, ශම් වාපු සකයේ් මධයයාතන ව්තමේ්ව මනුව ශම් ්‍ල ශයාත ්‍න් ක්‍ර ආරම්භ කරන්න රීයාතල් ඉල්සි ක්කය කරනව්. ශම්ව් කරන්න ඕනෑ වැඩා . ඒ මිිය ාසුන්ට ශබ්න්න වතුර නැවැ. මිියසුන්ට මා ජීවමක ශවන්න දුධියාතක්කය නැවැ. මා ියව් වය්පෘති 270 ණනක්කය වාල් තිශබනව්. ඒ මිිය ාසුන්ට වතුර ශබ්න්න tap lines න්න දුධියාතක්කය නැවැ. වතුර ශාන්න ්‍ල නළ එළන්ශන් නැවැ, pressure දි රීයාතනව්. මිිය ාසුන්ට කුණු ්‍ලයාත එන්ශන්.

ශම් ව්ශ ආණ්ු කරන්න පුළුවන්, ඕනෑ මිියශවකුට. භ්ණ්ඩා ් ්රශස ල් ස පිරිල් උතුරනව්ලු. ඒ ව්ශ පැලවමකශමක ශක්මි ා වල් ල් ස උතුරනව්. භ්ණ්ඩා ් ්රශසයි, පැලවමකශමකයි ල් ස උතුරනව්. වැබැයි, ශම් ආණ්ුව ේ න්ට ඡන්ායාත දීපු මහිේ ක ්‍නේ්වට ප්නීයාත ්‍ලයාත ටික ලබ් ශාන්න බැරි ආණ්ුවක්කය බවට පමක ශවල් තිශබනව්. ල්ල් ක්න්ේ ස තිතු ිය, ඔබතු ් වරි ැදිවමක ශවල් ඒ ්‍ල ශයාත ්‍න් ක්‍ර යාත ක්‍රියාත්මක ක කරන්න ැලසුම් කරන්න රීයාතල් ක්රුණිකව ඉල්ලනව්. "්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත, ්මූහික ැලසු 2020 - 2025, වම්බන්ශේ්ට දි ාික්කයකයාත" රීයාතන ශප්ේ ශම් මව ාන්ශේදී ස්භා ත* කරනව්.

ශම් ශප්ේ ස තිතු ්ට එවන්නම්. ශම් ශප්ේ ම ්ේය්ේසශස තිශබනව්ා, නැ ා ාන්ශන් නැවැ නැවැ. ආණ්ු ්රු වුණ් ඒ වය්පෘති නේර කරන්න එප්. ශව්ඳ වය්පෘතියාතක්කය ඒ ආරම්භ කරල් තිශබන්ශන්. එයාත වම්බන්ශේ්ට දි ාික්කයකශස ග්‍ර් ියලධ්රි ශක්ේධ් 576 ආවරණයාත වන පරිදි ්‍ලයාත ලබ් දීශම් වය්පෘතියාතක්කය. රුපියාතල් බි සයාතන 27යි ඒ ශවනුශවන් වැයාත ශවන්ශන්. බඩා ්ව පිරිල් නම්, ල් ස පිරිල් නම් ඒව් වරි ා ල් ශාන්න. මිිය ාසු ඡන්ායාත ලින්ශන් ඒකට.

1995 1996

[ රු දි සේ ශවාආරච වේ්]

————————— * පුස්තතකාලගේ තලා ඇත. * நூனிகையத்தில் கைக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

2026 මශ ාතු 06

ඊළෙට මශේ ල්ල් ක්න්ේ ස තිතු ්ශ න් ඉල්සි ක්කය කරනව්, මශේ දි ාික්කයකශස මහිේ ක ශ ්දු ්‍නේ්ව ශවනුශවන්. ඒ ශ ්දු ්‍නේ්ව ඉල්ලන්ශන් වී රීශල වකට රුපියාතල් 140ක මිලක්කය. ඒ මිියසුන්ට මා වී රීශල වකට රුපියාතල් 120ක්කය ඔබතු න්ල් ශානව්යාත රීයාතනව්. නමුමක රුපියාතල් 137ක්කය ඒ මිියසුන්ට වී රීශල වක්කය ඳව් වැයාත ශවනව්. එේශක්ට ඒ මිියසුන්ට ජීවමක ශවන්න බැවැ, ණයාත ශ ව් න්න බැවැ. එ ිය ් ඔබතු න්ල් ැදිවමක ශවල් ඒ ශ ්වීන්ශ ්‍රසානයාත දු ඳන්න. මහිේ ක, ලිේපමක ්‍නේ්වක්කය වම්බන්ශේ්ට දි ාික්කයකශස ඉන්ශන්. ඒ මයාතට ශබ්න්න වතුර නැවැ. කුු රුවල වී ටික දුකුණ් න්න බැවැ.

මශේ බඩා ් තුනක්කය තිබුණ්, 1988-89 ක්ලශස. ඒ බඩා ් තුනට ිිය ේැබුව්, ඔබතු න්ල්ශ ආණ්ුශේ ඔයාත ඉන්න කේටියාත. ඊට ප ාශ ා බඩා ් මටක්කය වැලිව්. එා් යාතව ප්ලන ආණ්ුව ක්ලශස ඒ බඩා ් මශේ වී බඩා ් කළ්. වී ම ාවැන්න වැඩි ශවල් බැරි ේැන රියල් දුක්‍ර ිවේව හිටපු ම ැතිතු ් ියශයාත යාතක්කය ලින්න්, airport එශක්කය බඩා ්වක වී බඩා ් කරන්න රීයාතල්. මන්න එශව යි මපි වී බඩා ් කශළා, ශ ්වීන්ශ වී මකශමක. මශේ තිබුණු බඩා ් පිරිල්, airport එශක්කය බඩා ්වකමක වී stock කළ්. මන්න ඒ ආක්රයාතට ේ යි මශේ ආණ්ුව ක්ලශස මපි ශ ්දු ්‍නේ්වශ න් වී ලබ්ශ න, ඔවුන්ශ ්‍රසාන දු ඳුශේ. ඒ ිය ් වම්බන්ශේ්ට දි ාික්කයකශස ශ ්දු ්‍නේ්ව ශවනුශවන් ස තිතු ්ශ න් ඉල්සි ක්කය කරනව්, ඒ මයාතශ න් වී රීශල වක්කය රුපියාතල් 140 ණශන් ලබ් න්න කටයුතු කරන්න රීයාතල්. ්නුකම්පිේව ශ ්වීන් ශා බලන්න රීයාත්මක ඔබතු න්ල් ශාපළශ න් ඉල්ල් ිවටිනව්. [බ්ධ් රීම ක්කය] ව්ල් ඕනෑ ණනකට ශාන්න. ශ ්වීන්ට ශප් ශර්න්ලි ශවචච ශ ඉෂාට කරන්නශක , ඔබතු න්ල්. ඔබතු න්ල් පුක සුලි වමකතුරු

[මූලාස්නගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ශක්ළඹට ශ නැල්ල් උ ශඝ ෂණ කරල්, ආණ්ු බලයාත ලබ් ශ න, වී රීශල වකට ඒ ණන ශානව්යාත රීේව්ට ාැන් ශාන්ශන් නැවැ. රු ස තිතු ිය, ඒ ශ ්වීන් ේ යි මපට කන්න බේ පයාතන්ශන්. එ ිය ් ඒ ශ ්වීන්ශ ්‍රසානයාත දු ඳන්න රීයාතල් ඉල්සි ක්කය කරනව්.

මශේ වම්බන්ශේ්ට දි ාික්කයකශස ශ ්දු ්‍නේ්වට ්‍ලයාත ලැශබන්ශන් රීරිඳිඔයාත වය්ප්රයාත, රිදියාත වය්ප්රයාත, මුරුේශවල වය්ප්රයාත, රීර ඔයාත වය්ප්රයාත, ඌරුශබ්කුඔයාත වය්ප්රයාත ව වලව ාකුණු ඉවුර වය්ප්රශයාතන්. නමුමක මුරුේශවල වය්ප්රයාත යාතටශමක තිශබන වල ාමුල්ල, ලහිටියාත, ඉමකේශා සයාත, ඕ ්රයාත, ශක්ශව්ලේ ල යාතන ශක්ේධ් වල මක්කයකර 700ක ව ්වට ්‍ලයාත නැවැ. ිේ-ියල්වල් ශයාත ්‍න් ක්‍ර යාත ආරම්භ කශළ්මක වම්බන්ශේ්ට දි ාික්කයකශස ්‍ල ්‍රසානයාත දු ඳන්න පුළුවන්.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ීතු ිය, ඔබතු ්ට ියයාතමිේ ක්ලයාත මව ්නයි. ුණ දිලි් ගවදආරචික ෙහසතා (மாண்புமிகு திலிப் சைதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ට දුන්ඩියාතක්කය ශාන්න. ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාැනටමක ඔබතු ් ශවල්ව වැඩිශයාතන් මරශ න තිශබනව්.

ුණ දිලි් ගවදආරචික ෙහසතා (மாண்புமிகு திலிப் சைதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) දුන්ඩියාතක්කය ශාන්න, මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය. මව න් කරන්නම්.

වවැ ස වය්ප්රශයාතන් ශප ෂණයාත වන ශක්ේධ් 7ක්කය තිශබනව්. ශ ්දු ේදුධ්න 310ක්කය තිශබනව්. කුු රු ශවක්කයශටයාත්ර 32,500ක්කය තිශබනව්. ඒව්ට වවැ සශයාතන් ්‍ලයාත ලැශබන්ශන් නැති වනශක්ට ශාවේ්වක්කය කන්න ප්ළු වුණ්. ඒ ිය ් වතුර නැති වනශක්ට නල වැව, දුලි සයාත උමකප්ානයාත කරන project එශකන් වවැ ස වය්ප්රශයාතන් ශප ෂණයාත වන ්‍රශ සයාතට වතුර ලබ් ශාන්නම් රීයාතල් agreement එකක්කය මමක න් කරල් තිශබනව්. දුලි සබල ණ්ඩා ලශස agreement එක තිශබනව්. ඒ agreement එක මරශ න වම්බන්ශේ්ට දි ාික්කයකශස වවැ ස වය්ප්රශයාතන් ශප ෂණයාත වන ශක්ේධ් 7ට ්‍ලයාත මු වනශක්ට ්‍ලයාත ලබ් ශාන්න කටයුතු කරන්න රීයාතල් ඉල්ල් ිවටිමින් ියවඬ වනව්.

ාතුතියි. ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු නීතිඥ රමක කු ්ර න්ීතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි 9ක ක්ලයාතක්කය ලැශබනව්.

[ම.භ්. 2.56]

ුණ ීතිනඥ ස්රත් කුොර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சரத் குமார) (The Hon. Sarath Kumara, Attorney-at-Law) මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, 1974 මේක 2 ාරන ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල පනේ ේශස ධනයාත රීම ඳව් වූ පනමක ශකටුම්පේ ව 1958 මේක 29 ාරන මකව පනේ ේශස ධනයාත රීම ඳව් වූ පනමක ශකටුම්පේ ශාවන වර රීයාතවීශම් දුව්ායාත පැවැමකශවන ශම් ශ ්ශව්ශමකදී ඒ ම්බන්ධශයාතන් මාව ා රීහිපයාතක්කය ඉදිරිපමක කරන්න කැ ැතියි. ශම් දුව්ායාතට ම්බන්ධ ශවමින් ්ල්ල ව වම්බන්ශේ්ට දි ාික්කයක ියශයාත ්‍නයාත කරන දුපක්කයෂශස න්ීවරු ශබ්ශව් කන ්ටුශවන් මාව ා ්‍රක්ස කළ්, ඒ දි ාික්කයකවල සකයේ් මධයයාතන මව න් කරල් තිශබන ්‍ල වය්පෘති ආරම්භ ශන්රීම ම්බන්ධශයාතන්. ඒ න්ීවරුන්ට මපි ශම් මව ාන්ශේදී රීයාතන්න ඕනෑ, සකයේ් මධයයාතන මව න් කර තිශබන, NPD approval ලැබී තිශබන ිවයාතලු ්‍ල වය්පෘති 2027 මවුරු ශ දී ආරම්භ කරන්න තීරණයාත කර තිශබනව්යාත රීයාතන ක්රණයාත. ඒ ව්ශ , ඒ කන්වල වර ශා ෂ හිේ ේැන් තිශබනව්. ඒව් ියවැරදි කරන්නමක ඉේ් ශකටි ශේල්වක්කය න්නව්.

ඊ‍ර්යාතලයාතට 2026 මවුරු ශ ර්‍යාත ඟින් යාතවන ලා ‍රමිකයාතන් ්‍ර ්ණයාත ම්බන්ධශයාතන් ඉේ් ම ේය ශේ්රතුරු ේ යි ශම් රු භ්වට ඉදිරිපමක කශළා. න්ීවරු ශාශාශනක්කය ඉදිරිපමක කශළා එරීශනකට ශවන ා ාමකේ. නමුමක ියවැරදි ාමකේ ඉදිරිපමක කරන්න ූ ා්නම්. ඊ‍ර්යාතලයාතට 2026 මවුරු ශ ර්‍යාත දුිවන් යාතවන ලා මුළු ්‍ර ්ණයාත 2,475යි. ඒ, ්මකතු ශ ාව් ඳව් 471ක්කය, ියෂාප්ාන ශ ාව්වලට 314ක්කය, ඉදිරීම ම් ක්කයශෂාත්‍රයාත ඳව් 240ක්කය, ්‍රති ේ ාකරණ ශ ාව් ඳව් 229ක්කය, ශව ටල් කතම ්න්ේයාත ඳව් 981ක්කය, යාතටිේල පවසුකම් ක්කයශෂාත්‍රයාත ඳව් 137ක්කය, ආපනස්ල් ඳව් 88ක්කය ව කෘික්තමමික කටයුතු ඳව් 15ක්කය ආදී වසශයාතන්. ඒ ිය ් ශබ්ශව් ශ ෞරවශයාතන් මපි ඒ න්ීවරුන්ශ න් ඉල්ලනව්, මිනය් ේ, වැරදි ශේ්රතුරු ්්‍ ේ රීම ට උමක ්ව කරන්න එප් රීයාතල්.

1997 1998

ප්තම සශම්න්තුව

මා දුව්ායාතට ලක්කය වන පනමක ශාක මතුරින් ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ම්බන්ධශයාතන් කරුණු රීහිපයාතක්කය ඉදිරිපමක කරන්න බල්ශප්ශර්මකතු ශවනව්. ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල පනේ ම් ේ කශළා 1974 මවුරු ශ . ඊට ප ාශ ා ඒකට ේශස ධනයාතක්කය එකතු ශවන්ශන් 1992 මවුරු ශ . ඒ ේශස ධනශස ඉඳල් මා වනශක්ට ාසක වේරකටමක ආ න්න ක්ලයාතක්කය මපි ේ කරල් තිශබනව්. ඒශකන් පැවැදි සයි, ශම් ක්කයශෂාත්‍රයාත ම්පූතමණශයාතන් ශන් ලක් වැර, මමකවැර ා ් තිබූ ක්කයශෂාත්‍රයාතක්කය රීයාතන එක. පසුියාත ක්ලශස මශේ රට ප්ලනයාත කළ පූතමව ්මී ආණ්ු ියශයාත ්‍නයාත කළ න්ීවරු ාැනටමක ශම් ප්තම සශම්න්තුව ශන් ෙ යාතවමින් මිනය් ේ, ාමකේ ්්‍ ේ කරන්න උමක ්ව කළ්ට එතු න්ල් ේ න්ශ ප්ලන ක්ලවලදී ේ න්ශ යුතුකම් ව ව කීම් ියිව පරිදි ඉටු කර ශන් ැති බව ශම් ශ වල්ව සන් මපට ශපශනනව්.

මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල පනශමක 16වන ව න්තියාතට මා ඉේ් වැා මක ේශස ධනයාතක්කය ශ නැල්ල් තිශබනව්. ාශේචඡ්ශවන් පවර් දීශම් ියශයාත යාතරීන් ශව මියව්තමයාත පැවම ශම් ියශයාත යාතරීන් ණ්ඩා ලයාත ශවේ පවරන කතම ්න්ේපුරයාතකට, කතම ්න්ේ උාය්නයාතකට ශව ්‍ර්‍්මූල ේදුධ්නයාතකට, පළ්මක ප්ලන ආයාතේනයාතකට මයාතමක ශවල් තිබුණු ්‍ල වය්පෘතියාතක්කය භ්ර න්නමක, ඒක පවමකව්ශ න යාතන්නමක පුළුවන් දුධියාතට ්‍රතිප්ාන ලබ් දී ශම් ේශස ධනයාත වරව් ිවලි කරනව්. මපි හිේනව්, ඒක ඉේ් වැා මක ේශස ධනයාතක්කය රීයාතල්. ශ ්කා, පසුියාත ක්ලශස ආරම්භ කරන ලා ්‍ල වය්පෘති ේැියන් ේැන මමකවැර ා්ල් ඉේ් මදුධි මක ේමකමකවයාතට පමක ශවල්යි තිශබන්ශන්.

දුශසාෂශයාතන් මපි ාන්නව්, ශම් ක්ල වකව්නුශේ මශේ රට එල් ියශන ේමකමකවශස බලපෑ ට වසු ශවල් තිශබන බව. සේැම් ්‍රශ සවල ්‍ල හිෙයාත බරපේළ ්‍රසානයාතක්කය බවට පමක ශවල් තිශබනව්. ශම් පනමක ශකටුම්පේ ම් ේ කර ැනීශ න් ප ාශ ා මදුධි මක ආක්රයාතට මමකවැර ා ් තිශබන ඒ ්‍ල වය්පෘතිවලට ඉේ් කඩිනමින් නැවේ පණ ශාන්න පුළුවන් රීයාතන දුසාව් යාත මපට තිශබනව්. ඒ ව්ශ මමකවැර ා්ල් තිශබන, ාැනට මක්‍රියාත ේමකමකවශස තිශබන, නඩා මකතුව පවමකව් ශ න යාතන්න බැරි වය්පෘති නැවේ නඩා මකතු කරන්නමක, පවමකව්ශ න යාතන්නමක මවසය ්‍රතිප්ාන ශම් ේශස ධනයාත ඟින් ම්ප්ානයාත කරනව් රීයාතන එක දුශසාෂශයාතන් ඳවන් කරන්න ඕනෑ.

ඒ ව්ශ ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල පනශමක 17වන ව න්තියාතටමක ඉේ් වැා මක ේශස ධනයාතක්කය ශ නැල්ල් තිශබනව්. දුශසාෂශයාතන් ඳවන් කරන්න ඕනෑ, ශම් 17වන ව න්තියාතට ශ න එන ේශස ධනයාත ඟින් ශම් පනශමක ශවන ාකම් දුස්ල ්‍ර ්ණයාතක්කය කරන බව. ඒ ශවන ාකම් වරව් මශේ රශේ ්‍ල ම්ප්ාන ක්කයශෂාත්‍රශස තිශබන ැටලු ශබ්ශව් යාතක්කය ෙ වරව් න්න පුළුවන් රීයාතන එක දුශසාෂශයාතන් ඳවන් කරන්න ඕනෑ. දුශසාෂශයාතන් ්‍ල ම්ප්ාන ණ්ඩා ලයාතට මවසය වන ්‍ල මූල්‍ර ම්බන්ධ වන ඉඩා ක්කය, ශ පළක්කය මිලදී ැනී ම්බන්ධ ිදුසුම්වලට එළඹී ම්බන්ධශයාතන් ්‍රතිප්ාන ලබ් දී ිවලි කරල් තිශබනව්. ඒ ව්ශ ්‍ල ම්පමක ේවතමධනයාත කර න්නමක, මනුබ ධ ් ම් පිහිටුවන්නමක, පුුණණු ව් මධය්පන කටයුතු කරන්නමක ්‍රතිප්ාන ල ් තිශබනව්.

මශේ ම ්ේයතු ් මුල් මව ාන්ශේදී පැවැදි ස කළ්, ශම් ක්කයශෂාත්‍රශස ේ්ක්කයෂණික ාැනු තිශබන කණ්ඩා ්යාත ඉන්ශන් ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලශස රීයාතල්.

එශව නම් ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත තුව තිශබන ේ්ක්කයෂණයාත, එ පවසුකම් මපි උපශයාත ි කර න්න ඕනෑ මශේ රශේ තිශබන ශම් ්‍රසානයාත ියර්කරණයාත කර න්න. ඒ මනුව මනුබ ධ ් ම් පිහිටුවන්න ශම් පනේ යාතටශමක මව ාන්ව ල ් දී තිශබනව්. ඒ ව්ශ පුුණණු මධය්පන කටයුතු ඳව්මක ශම් යාතටශමක මව ාන්ව ල ් දී තිශබනව්. ඒක දුශසාෂ මව ාන්වක්කය. මපි ාන්නව් මා වනශක්ට මශේ රට පුර් දුදුධ ක්කයශෂාත්‍රවල, දුදුධ ආයාතේනවල ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවනයාත ම්බන්ධශයාතන් බරපේළ ැටලු ියතම ්ණයාත ශවල් තිශබන බව. ඒව් ියර්කරණයාත කර න්න මවසය ේ්ක්කයෂණික ව්යාත ලබ් ැනී බරපේළ ැටලුවක්කය බවට පමක ශවල් තිශබනව්. ඉතින් ශම් ිවයාතලු ැටලු දු ඳ් න්න පුළුවන් දුධිශස ේශස ධන ේ යි ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල පනේට මා ශ නැල්ල් තිශබන්ශන්.

මපි ාන්නව්, ම්වල ආරම්භ කර තිශබන වර ්‍ර්‍් ්‍ල වය්පෘති ශම් වන ශක්ට ඉේ් ශේානීයාත ේමකමකවයාතකයි තිශබන්ශන් රීයාතල්. ශ ේශස ධන වරව් එ ්‍ර්‍් ්‍ල වය්පෘතිවලට දුස්ල වශයාත යාතක්කය ලබ් ශාන්න මපට පුළුවන් රීයාතල් මපි හිේනව්. ඒ මමකවැර ා ් තිශබන වය්පෘති නැවේ ආරම්භ කරන්න මපට පුළුවන් රීයාතන ක්රණයාත ් දුශසාෂශයාතන් ඳවන් කරන්න ඕනෑ.

ඒ ව්ශ යි, ර ්යාතන් ්ර ශ ාව් ැපයී . මපි ාන්නව් ඒ ශ ාව්ව ැපයීශම් වැරීයාත්ව ව ඒ ම්පමක තිශබන්ශන් ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාතට බව. මන්න ඒ ශ ාව්ව ශපෞ සක මේසයාතට ව ර්්‍ය මේසයාතට ලබ් දීශම් මව ාන්වක්කය ශම් ේශස ධනයාත වරව් ියතම ්ණයාත වනව්.

මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල පනශමක 17වන ව න්තියාතට ශ න එන ේශස ධන ඉේ් ්‍රබලයි. ඒ යාතටශමක ලබ් ශාන මව ාන් ඟින් ශම් ක්කයශෂාත්‍රශස දුස්ල වතමධනයාතක්කය මපට ාරීන්න පුළුවන් ශවයි රීයාතන ක්රණයාතමක ඳවන් කරන්න ඕනෑ. ඒ ව්ශ පනශමක 36වන ව න්තියාතට ශ ශනන ේශස ධනයාතමක ඉේ් වැා මක. ශ ්කා, ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලශස ශ ාවකයාතන්ට සේැම් පරි‍රයාතන්ට සතුළු වී ම්බන්ධශයාතන් යාතම් බ්ධක, සී ් තිශබනව්. මන්න ඒ බ්ධක, සී ් ඉවමක කරමින් ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලශස ් ්නය්ධික්රිවරයාත්ට ශව ඔුණ දුිවන් බලයාත පවරනු ලබන ියශයාත ජිේශයාතකුට ශප් ස ා ියලධ්රියාතකු ෙ ්‍රශේස වීශම් මව ාන්ව ශ ේශස ධනයාත ඟින් ලැශබනව්. ්‍ල මීටරයාත සතුළේ සී ්ව තුළ, ඒ රීයාතන්ශන් මපට මන්වරණයාත කර න්න බැරි සී ්ව තුළ ිවලි වන ව්ියයාත ිය ් ිවයාතයාතට 36ක ප ණ ආා්යාත ක්කය ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාතට මහිමි වන බව මපි වඳුන්ශ න තිශබනව්. ඒ ක්රණයාත ශම් ශවල්ශේ දුශසාෂශයාතන් ඳවන් කරන්න ඕනෑ. ඒ ිවයාතලු මක්‍රමිකේ් ියවැරැදි කර ියමින්, මශේ රට පුර් සති ිවයාතලු ක්කයශෂාත්‍රවලට ම ාවැිවල්ලක්කය ලබ් ශාමින්, මශේ දුපක්කයෂශස රු න්ීවරුන් ඳවන් කළ ආක්රයාතට ශ ක්කයශෂාත්‍රශස නැවුම් පුනරුායාතක්කය සති කරන්න මපි පියාතවර ියමින් ඉන්නව් රීයාතන ක්රණයාත දුශසාෂශයාතන් ඳවන් කරන්න ඕනෑ.

රැරීයාත් කටයුතු කරන ශක්ට ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලශස ශ ාවක වතුන්ට යාතම් යාතම් මනතුරු ිවලි වන මව ාන් තිශබනව්. ඒ මනතුරු ිවලි වන මව ාන්වල ඔවුන්ශ රැකවරණයාත ශවනුශවන් ර්‍යාතක්කය වැටියාතට මපි යාතම් පියාතවරක්කය න්න ඕනෑ. එ ිය ් දුශසාෂශයාතන් රක්කයෂණ්වරණ ැපයී ම්බන්ධශයාතන් ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල පනශමක 83වන ව න්තියාත ේශස ධනයාත වරව් ්‍රතිප්ාන ලබ් දී ිවලි කර තිශබනව්.

1999 2000

[ රු නීතිඥ රමක කු ්ර වේ්]

2026 මශ ාතු 06

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ීතු ්, ඔබතු ්ට ශවන් වූ ක්ලයාත මව ්නයි.

ුණ ීතිනඥ ස්රත් කුොර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சரத் குமார) (The Hon. Sarath Kumara, Attorney-at-Law) මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, මපි ඩිජිටල්කරණයාත ැනමක කන් කරනව්. ඩිජිටල්කරණයාත ම්බන්ධශයාතනුමක පනශමක 87වන ව න්තියාතට ශ න එන ඒ ේශස ධන වරව් ්‍රතිප්ාන ලබ් දී තිශබනව්. ඒ ිය ් මප බල්ශප්ශර්මකතු වුණු ඉලක්කයකවලට යාතන්න පුළුවන් දුධිශස ේශස ධන පනමක ශකටුම්පේක්කය ේ යි මා මපි ඉදිරිපමක කරල් තිශබන්ශන්. ට කන් කරන්න ේවමක ශබ්ශව කරුණු ඉතිරි ශවල් තිබුණමක, ක්ලයාත මව න්ව සති ිය ් ශ මාව ා ාැක්කයවී මව න් කරනව්.

ශබ්ශව් ාතුතියි. ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ජී.ජී. ශප්න්නම්බලම් න්ීතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි 12ක ක්ලයාතක්කය තිශබනව්.

[பி.ப. 3.06]

ුණ ජී.ජී. ගපා්නම්ලලම් ෙහසතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. சபான்னம்பைம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) நன்றி, சகௌரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை! இன்கறக்கு நாங்கள் கமத்சதாழில், கால்நகட ைைங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சுடன் சதாடர்புகடய இரண்டு சட்டங்களுக்குக் சகாண்டுைரப்பட்டுள்ை திருத்தங்கள் சதாடர்பில் ைிைாதித்துக்சகாண்டு இருக்கின்சறாம்.

சகௌரை அகமச்சர் ைால் காந்த அைர்கள் சகபயில் இருக்கின்ற இவ்சைகையில், சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சுக்குக்கீழ் ைருகின்ற ஒருசிை ைிடயங்ககை அைருகடய கைனத்துக்குக் சகாண்டுைர ைிரும்புகின்சறன். சகௌரை அகமச்சர் அைர்கசை, சுகாதார காரணங்களுக்காக புககயிகைகயத் தகடசசய்ைகத நான் சகாள்ககயைைில் எதிர்க்கைில்கை. புககயிகை - tobacco - ைிைசாயமானது ைட மாகாணத்கதச் சார்ந்த, அதிகைவு ைருமானத்கதப் சபற்றுத்தருகின்ற ஒரு சதாழில் என்பது உங்களுக்குத் சதாியும். அந்தத் சதாழிைானது, இன்கறக்கு இந்த அரசாங்கத்தால் தகடசசய்யப்பட்டு இருப்பதாக அறிைிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அந்த ைிைசாயி களுக்கு எந்தைிதமான காை அைகாசமும் ைழங்காமல் இந்தத் தகட அறிைித்தல் ைிடுக்கப்பட்டு இருப்பதால், புககயிகை ைிைசாயத்கத நம்பியிருந்த குடும்பங்கள் மிகப் சபாிய சநருக்கடிக்குள் தள்ைப்பட்டு இருக்கின்றன. கடந்த ைருடம் அைர்கள் ைிைசாயம் சசய்து கிகடத்த புககயிகைகய ைியாபாாிகளுக்கு ைழங்கியிருக்கின்ற சூழலில், தற்சபாழுது அதற்குாிய காகசப் சபற முடியாதைவுக்கு நிகைகம சமாச மகடந்து, சபரும் கடனுக்குள் தள்ைப்பட்டு இருக்கிறார்கள். இருந்தாலும், நீங்கள் இந்த முடிகை நகடமுகறப்படுத்துைகத நாங்கள் சகாள்ககயைைில் எதிர்க்க முடியாது.

என்கனப் சபாறுத்தைகரயில், சுகாதார சநாக்கத்துக்காகப் புககயிகைகயத் தகடசசய்ைதில் தைறில்கை. ஆனால், காை அைகாசம் ைழங்க சைண்டும். அதுமாத்திரமன்றி, அந்த ைிைசாயிகளுக்கு மாற்று ைழிககைத் சதடுைதற்கான முழு

உதைிககையும் அரசாங்கம்தான் சசய்து சகாடுக்க சைண்டும். இத்தகட சதாடர்பில் அைர்களுக்கு அறிைித்து, சபாதியைவு காை அைகாசம் ைழங்கி, இகத நகடமுகறப்படுத்துைகத நாங்கள் எதிர்க்கப் சபாைதில்கை. எனசை, நீங்கள் இதில் தகையிட்டு அந்த ைிைசாயிகளுக்கு நீதிகயப் சபற்றுக் சகாடுக்க சைண்டும். இந்தத் தகடகய ஆகக்குகறந்தது மூன்று ைருடங்களுக்காைது தள்ைிப்சபாட்டு, அைர்களுக்கு காை அைகாசத்கத ைழங்கி, மாற்று ைழிககை ஏற்படுத்திக் சகாடுக்க சைண்டும். அதற்கு உங்களுகடய பூரண ஒத்துகழப்பு அத்தியாைசியம் என்பகத நான் இந்த இடத்தில் சுட்டிகாட்ட ைிரும்புகின்சறன்.

ைவுனியா ைடக்கு DS பிாிைின் சின்னடம்பன் GN Divisionஇல் அகமந்துள்ை கரப்புக்குத்தி குைமானது கிட்டத்தட்ட 17 ைருடங்கைாகப் புனரகமக்கப்படாமல் இருக்கின்றது. அந்தக் குைத்திலுள்ை நீாின் அகைகள் அதன் bundஇல் சமாதி சமாதி, அந்த bundஇன் அைகை கிட்டத்தட்ட அகரைாசியாகக் குகறத்திருக்கிறது. இன்கறக்கு அந்தக் குைத்தின் அகணக்கட்டு உகடந்து, அதகன அண்டிய முழுப் பிரசதசத்துக்கும் பாாிய சசதத்கத ஏற்படுத்தக்கூடிய அைவுக்கு நிகைகம மிக சமாசமாகக் காணப்படுகின்றது. கிட்டத்தட்ட 320 ஏக்கர் ைிைசாயக் காணிகள் அந்தக் குைத்தால் சபாஷிக்கப் படுகின்றது. ஆனால், துரதிருஷ்டைசமாக இன்கறக்கு அந்தக் குைத்கதப் பாைிக்க முடியாத நிகைகம காணப்படுைதுடன், அதன் சுற்றுச்சூழலில் இருக்கக்கூடிய குடும்பங்கள் மிகவும் பயத்துடன் ைாழுகின்ற நிகைகமயும் காணப்படுகின்றது. Minor irrigation tank ைகுதிக்குள் ைருகின்ற இந்தக் குைமானது, 17 ைருடங்களுக்கும் சமைாகப் புனரகமக்கப் படாமல் இருக்கும் நிகையில், அகத முழுகமயாகப் புனரகமப்பதற்குத் சதகைப்படுகின்ற நிதி சபாதாகம காரணமாக, அது சதாடர்ந்தும் பிற்சபாடப்பட்டுக்சகாண்சட ைருகின்றது. எனசை, நீங்கள் இது சதாடர்பில் உங்களுகடய கைனத்கதச் சசலுத்தி, ஏகனய அகமச்சுக்கசைாடும் சபசி, இந்த ைிடயத்கதத் தீர்த்துகைக்க சைண்டுசமன நான் மிகவும் அழுத்தமாகக் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன். அபிைிருத்தி என்பது அத்தியாைசியம்! அதில் மாற்றுக் கருத்துக் கிகடயாது.

ුණ ගක්.ඩී. ලාල් කා්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சக.டீ. ைால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) වැශේ න ?

ුණ ජී.ජී. ගපා්නම්ලලම් ෙහසතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. சபான்னம்பைம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) கரப்புக்குத்தி குைம் - 223 B, சின்னடம்பன், ைவுனியா ைடக்கு.

சகைரை அகமச்சர் அைர்கசை, சகௌரை சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம் அைர்கள் பாராளுமன்றத்தில் எழுப்பிய சகள்ைிக்கு நீங்கள் பதில் அைிக்கும்சபாழுது, மயிைத்தமடு - மாதைகன பிரசதசம் எங்சக இருக்கின்றது என்று சதாியாசதனவும், அப்படிப்பட்ட ஒரு பிரசதசம் இல்கை சயனவும் கூறினீர்கள். இன்கறக்கு நாங்கள் கால்நகட ைைர்ப்பு, பால் உற்பத்தி பற்றிய ைிடயங்ககைப் சபசிக் சகாண்டு இருக்கின்ற சூழலில், நீங்கள் இவ்ைாறு பதில் கூறியது உண்கமயிசைசய எனக்கு ஆச்சாியத்கத அைிக்கின்றது.

இந்த மாதிாியான பதிகை கடந்த அரசாங்கங்கைில் இருந்த அகமச்சர்கைின் ைாயிலிருந்து ைருைகத நாங்கள் எதிர்பார்க்கைாம். ஆனால், இந்த அரசாங்கமானது, அதிக அக்ககற எடுத்து தமிழ், முஸ்லிம் மக்களுகடய

2001 2002

ප්තම සශම්න්තුව

பிரச்சிகனககையும் தீர்ப்பதற்குக் கடகமப்பட்டிருப்பதாக அழுத்திச் சசால்கின்ற அரசாங்கமாகும். எனசை, இவ்ைாறு பதில் சசால்ைது மிகவும் ஆச்சாியமாக இருக்கின்றது. சபாரால் பாதிக்கப்பட்ட ஒரு பிரசதசத்தில் சதாடர்ந்தும் ைிைசாயக் காணிகள் ஆக்கிரமிக்கப்பட்டு, பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு அந்தக் காணிகைின் முழுகமயான பைகன அனுபைிக்க முடியாத நிகைகம நீடிப்பகத ஏற்றுக்சகாள்ை முடியாது. உதாரணத்துக்கு, கதயிட்டி, மயிலிட்டி, பைாலி, ைசாைிைான், முல்கைத்தீைில் சகப்பாப்பிைவு சபான்ற பகுதிகைில் தனியாருகடய உறுதிக் காணிககை இராணுைம் முழுகமயாக ஆக்கிரமித்துக்சகாண்டு இருக்கின்றது. இவ்ைாறு தனியா ருகடய ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் காணிககை - குடியிருப்புக் காணிகள் அல்ைது ைிைசாயக் காணிகள் - சதாடர்ந்தும் ஆக்கிரமித்துக்சகாண்டு இருப்பது ஏற்றுக்சகாள்ை முடியாத ஒரு ைிடயமாகும்.

தனியாருகடய காணிகசைனத் சதாிந்துசகாண்டும் இராணுைம் சட்டைிசராதமாக இனைாத சநாக்கத்சதாடு சபார்க் காைத்தில் ஆக்கிரமித்த காணிககை ைிடுைிக்காமல், இந்த மக்களுகடய காணிப் பிரச்சிகனகயத் தீர்க்கப் சபாைதாக அறிைித்துக்சகாண்டு, கடந்த யூகை மாதம் 26ஆம் திகதி உங்களுகடய அகமச்சு Land Settlement Ordinanceஇன்கீழ் notice ஒன்கற publish பண்ணியிருக்கிறது. இந்த notice "Sunday Observer" பத்திாிககயில் பிரசுாிக் கப்பட்டு இருக்கிறது. இகத நான் table* பண்ணுகின்சறன்.

இதற்கு முன்னர், நீங்கள் உள்ளூராட்சிமன்றத் சதர்தல் நகடசபற்ற காைப்பகுதியில், ைட மாகாணத்தில் இருக்கும் 6,000 ஏக்கர் காணிகள் சதாடர்பில் Land Settlement Ordinanceஇன்கீழ் notice சகாடுத்து, மூன்று மாதகாை அைகாசம் ைழங்கி, தனியார் தங்களுகடய உாிகமகய உறுதிப்படுத்தாத பட்சத்தில், அைற்கற அரச காணியாகப் பிரகடனப்படுத்துைதற்குாிய நடைடிக்ககககை முன்சனடுத்த சபாழுது, அதற்கு நாங்கள் கடும் எதிர்ப்புத் சதாிைித்சதாம். இறுதியில் அகத நிறுத்தசைண்டிய நிகைகமக்கு நீங்கள் தள்ைப்பட்டீர்கள். அதனுகடய சதாடர்ச்சியாகசை நீங்கள் இந்த அறிைித்தகைச் சசய்திருக்கிறீர்கள். காைப்சபாக்கில் அந்த notice உத்திசயாகபூர்ைமாக gazette பண்ணப்படும் என்பகதயும் நீங்கள் சசால்லியிருக்கிறீர்கள். நான் எகதச் சசால்கின்சறன் என்றால், உண்கமயிசைசய இந்த மக்களுகடய காணிப் பிரச்சிகனககைத் தீர்ப்பதாக இருந்தால், நீங்கள் சசய்யசைண்டிய முதல் சைகை, அந்த மக்களுக்கு நம்பிக்கக ஏற்படக்கூடிய ைககயில், ஏற்சகனசை உங்களுகடய அரசாங்கம் ைழங்கிய ைாக்குறுதிகய நிகறசைற்ற சைண்டும் என்றுதான். இராணுைம் ஆக்கிரமித்துக்சகாண்டு இருக்கக்கூடிய தனியாருகடய காணிககை ைிடுக்க சைண்டும். இன்கறக்குப் சபார் இல்ைாத சூழலில் இராணுைம் தனியாருகடய காணிககை ஆக்கிர மிக்கத் சதகை இல்கை. ைட, கிழக்கில் இராணுைத்தின் பிரசன்னம் குகறக்கப்பட சைண்டும்.

இராணுைத்தினகர 250,000இலிருந்து 100,000ஆகக் குகறக்க இருப்பதாக மாண்புமிகு சனாதிபதி அைர்கள் இந்த அரசாங்கத்தின் முதைாைது ைரவு சசைவுத்திட்டத்தில் கூறியிருந்தார். இவ்ைாசறல்ைாம் நீங்கள் உைகத்துக்குச் சசால்லிக்சகாண்டு, இந்தக் காணிககை ைிடுைிக்காமல்

தனியாாிடம் இருக்கும் ஏகனய காணிககையும் - அதன் உாிகமகய உறுதிப்படுத்தாத பட்சத்தில் - அரச காணிகைாகப் பிரகடனப்படுத்துைதற்கு எடுக்கும் நடைடிக்கககள் சமன்சமலும் சந்சதகத்கத அதிகாிக்கும். கதயிட்டி, மயிலிட்டி, பைாலி, ைசாைிைான், சகப்பாப்புைவு பிரசதசங்கைிலுள்ை மக்கள் சதாடர்ச்சியாக தங்களுகடய காணிகளுக்காகப் சபாராடிக்சகாண்டு இருக்கிறார்கள். இவ்ைாறு சதாடர் சபாராட்டங்கள் நகடசபற்றுக்சகாண்டு இருக்கின்ற இந்தச் சூழலில், நீங்கள் கடந்த யூகை மாதம் 26ஆம் திகதி சைைியிட்ட noticeஐ இரத்துச் சசய்துைிட்டு, ஏற்கனசை நீங்கள் ஆகணகயப் சபறுைதற்காக ைழங்கிய ைாக்குறுதிககை நிகறசைற்றுைதற்கு நடைடிக்கக எடுக்க சைண்டுசமன தயைாகக் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

கிைிசநாச்சியிலுள்ை பூநகாி, கிராஞ்சி, சைரைில், ைகைப்பாடு சபான்ற பிரசதசங்கைில் 34 காற்றாகைககை நிறுவுைதற்கு நடைடிக்கக எடுப்பதாக DS ஊடாக அங்குள்ை மக்களுக்கு அறிைிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. கிராஞ்சி பிரசதசத்தில் 24 காற்றாகைகள் அகமக்கப்பட இருக்கின்றன. அதில் 13 காற்றாகைகள் சநரடியாகசை மக்களுகடய குடியிருப்புகளுக்கு உள்சையும் ைிைசாயக் காணிகைின் நடுைிலும் அகமக்கப்பட இருக்கின்றன.

சகௌரை அகமச்சர் அைர்கசை, தயவுசசய்து நீங்கள் இதில் தகையிட்டு இச்சசயற்பாட்கட நிறுத்த சைண்டும். அபிைிருத்தி என்பது முக்கியம்! அதில் மாற்றுக் கருத்து கிகடயாது. ஆனால், சபாரால் பாதிக்கப்பட்ட பிரசதசத்தில் இருக்கக்கூடிய மக்கள் தகைநிமிரப் பார்க்கின்ற இந்தச் சூழலில், நீங்கள் அபிைிருத்தி என்ற சபயாில் அைர்கள் கஷ்டப்பட்டு கட்டிசயழுப்பப் பார்க்கின்ற சபாருைாதாரத்கத அழிக்கின்ற ைககயில், அைர்களுகடய இடங்ககை ஆக்கிரமிக்கத் சதாடங்கினால் அந்த மக்கைால் தகைதூக்க முடியாது. எனசை, நீங்கள் இதில் தகையிட்டு, அந்த மக்களுடன் கைந்துகரயாடி, ஆசைாசகனககைப் சபற்று, அகனைரும் ஏற்றுக்சகாள்ைக்கூடிய ஒரு நகடமுகறகயக் ககடப்பிடிப்பதுதான் முகற. நீங்கள் இந்தக் காணி ைிடயம் சதாடர்பில் கடந்த யூகை மாதம் 26ஆம் திகதி சைைியிட்ட noticeஐ இரத்துச் சசய்து, அங்குள்ை மக்கசைாடும் மக்கள் பிரதிநிதிகசைாடும் ககதத்து, இந்த ைிடயத்தில் இருக்கக்கூடிய உண்கமயான சிக்கல்ககையும் பிரச்சிகனககையும் தீர்ப்பதற்கு அகனைரும் ஏற்றுக்சகாள்ைக்கூடிய ஒரு நகடமுகறகயக் ககடப்பிடிக்க சைண்டும். அதற்கு எங்களுகடய முழு ஒத்துகழப்பும் இருக்கும். சாியானசதாரு ைிடயத்கதச் சசய்யும்சபாழுது, அதற்கு எங்களுகடய ஒத்துகழப்பு உங்களுக்கு இருக்கும். அகதச் சசய்யாமல் ஒருதகைப்பட்சமாக இப்படிப்பட்ட அறிைித்தல்ககை சைைியிடுைது சந்சதகத்கத இன்னும் அதிகாிக்கும்.

சகௌரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை, ஒசரசயார் உதாரணத்கதச் சசால்லி எனது உகரகய முடிக்கின்சறன். கதயிட்டியில் தனியார் காணிககை ஆக்கிர மித்து, அங்கு சட்டைிசராதமாக ஒரு ைிகாகர கட்டப்பட்டு இருக்கிறது. அந்தக் காணிககை அைப்பதற்கு அரசாங்கத்தால் ஒரு முயற்சி சமற்சகாள்ைப்பட்டது. "உங்களுக்குத் திரும்பவும் ைழங்குைதற்குத்தான் இந்தக் காணிககை அைக்கப் சபாகிசறாம்" என்ற எழுத்துமூை உத்தரைாதத்கத அரசாங்கத் திடமிருந்து சபற்றுக் சகாள்ளுமாறு அப்சபாது நாங்கள் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்குச் சசால்லியிருந்சதாம்.

அத்தககய ைாக்குறுதிகள் எதுவும் ைழங்கப்படாத நிகையில், கிட்டத்தட்ட 3,000 ஏக்கர் அைவுகடய அந்தக் காணியில் ஓர் அங்குைம்கூட ைிடுைிக்கப்படாது என்றும் அது இராணுைத்தின் சதகைக்காகத் சதாடர்ந்தும் பயன்படுத்

2003 2004

[ රු ජී.ජී. ශප්න්නම්බලම් වේ්]

————————— * පුස්තතකාලගේ තලා ඇත. * நூனிகையத்தில் கைக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

2026 මශ ාතු 06

தப்படும் என்றும் பாதுகாப்பு அகமச்சு அறிைித்திருக்கிறது. இது எங்களுக்குச் சந்சதகத்கத ஏற்படுத்துகின்றது. காணிககை ைிடுைிக்கும் ைிடயத்தில் இராணுைம் எந்தைவுக்குப் பிரச்சிகன யாக இருக்கும் என்பது எங்களுக்கு அனுபைத்தின்மூைம் சதாியும். தைறான அல்ைது ஏமாற்றப்படக்கூடிய அணுகு முகறகள் சதாடர்பில் கண்கண மூடிக்சகாண்டு இருக்கக் கூடாது என்பதற்காகத்தான் நாங்கள் எங்களுகடய மக்களுக்கு அந்த adviseஐக் சகாடுத்சதாம். சகைரை அகமச்சர் அைர்கசை, நீங்கள் ஒரு சிசரஷ்ட அகமச்சர்; உங்களுகடய கட்சிக்குள் பயமின்றி இந்தக் கருத்துககை ஆணித்தரமாகத் சதாிைிக்கக் கூடியைர். எனசை, நீங்கள் இந்த ைிடயத்தில் தகையிட சைண்டுசமன தயைாகக் சகட்டுக்சகாள்கின்சறன். நன்றி.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ( ව්ච්තමයාත) එල්.එම්. මශබ්ලදුක්‍ර න්ීතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි 9ක ක්ලයාතක්කය ලැශබනව්.

ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතු ්ශ point of Order එක ශ ්කක්කයා, රු න්ීතු ්?

ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, Standing Order No. 91(e) states, I quote:

“Every Member must confine his observations to the subject under discussion;”

ශම් ක්රණයාත මශේ ල්ල් ක්න්ේ ස තිතු ්ට මියව්තමයාතශයාතන් රීයාතන්න ඕනෑ. මපි ේයිඩ්ඩි පන් ල ැන කන් කරල් ඒක ියන්න ියාත්. ඒක,-

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ීතු ්, ඒක point of Order එකක්කය ශන්ශවයි.

ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නැවැ, නැවැ. එා කන් කරපු එකට ශම්ක මා්ළ නැවැ. ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ( ව්ච්තමයාත) එල්.එම්. මශබ්ලදුක්‍ර න්ීතු ිය, ඔබතු ් කන් කරන්න. [බ්ධ් රීම ක්කය]

[ම.භ්. 3.21] ුණ (ෙහසාචාර්ය) එල්.එම්. අගේවි්‍රෙ ෙහසතා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) எல்.எம். அசபைிக்ரம) (The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, දුශසාෂශයාතන් මා ාවශ ා ්කචඡ් කරන පනමක ශාක මේරින් මුශවන් කන් වුණමක ඉේ් වැා මක පනේක්කය ේ යි 1958 මේක 29 ාරන මකව පනේ. ශම් පනේ 1958දී ශ නැල්ල් මවුරුලි 68කට ප ාශ ා මා මපි ශම්කට

මලුශේන් මකතු සතුළමක කරන්න යාතනව්. ශම් ාක්කයව් ශ හි " තුන්" රීයාතන වතමගීකරණයාතට සතුළමක කරල් තිබුශණ් එළ වයින් ව මී වයින් ප ණයි. ඒකට ශවාතුව ශම්කයි. 1958 ව්ශ ක්ලයාත ශව දී දුශසාෂශයාතන් වයාත් ේ යි ශ ්දුපළවල වැා මක ශේක්කය දුධියාතට ැලකුශේ, ඌර්, එළුව්, බැටළුව් ඒ ේමකමකවශයාතන් ැලකුශේ නැවැ. ශ හි තිශබන ැටලුව ේ යි, පසුියාත වකව්නුශේ පැවති වැ ර්‍යාතක්කය දුශසාෂශයාතන් මුල් ේැන ලින්ශන් වැඩි ශ ්වීන් ේඛ්‍ය්වකශ මවධ්නයාත ශයාත්මු වුණු ක්කයශෂාත්‍රවලට ප ණක්කය වී . දුශසාෂශයාතන් වී ව ්වට, ශප්ශව්ර වන්ධ්රයාතට, වී මිලදී ැනී ට මූ සකමකවයාත ලින්න්. ඒ ව්ශ මශනක්කය ුණෙක්කය ශභ මක ශන් ලක් වැරල් තිබුණ්. දුශසාෂශයාතන් කුරක්කයකන් ව්ශ ශ ශීයාත ශභ වතම ැන කවුරුමක කන් කශළා නැවැ.

ඒ ව්ශ ේ යි, මකව ප්ලන ක්කයශෂාත්‍රයාතමක ම්පූතමණශයාතන් ශන් ලක් වැරපු ක්කයශෂාත්‍රයාතක්කය. එයින් ව ප්ලනයාත සරුණ් දුශසාෂශයාතන් ඌරු ප්ලනයාත, එළු ප්ලනයාත ව්ශ ක්‍ර ව සන් ේ යි ශල කශස දියුණු රටවල මිිය ාසුන්ශ ශ්‍ර ටීන මවසයේ්ව ම්පූතමණ කශළා. ශ ්කා, මු දුයාතා රීන් ශ්‍ර ටීන් ියෂාප්ානයාත කරන්න පුළුවන් කතම ්න්ේ ේ යි ඌරු ප්ලනයාත, එළු ප්ලනයාත ව බැටළු ප්ලනයාත. ඒ ව්ශ මපට ආව්ර ක්තමයාතක්කයෂ ේ්ව වැඩි කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන්මක ශම් කතම ්න්ේ දියුණු කශළ්මක ප ණයි. නමුමක, දුශසාෂ ශවාතුවක්කය ිය ් ශව ශවාතුවක්කය නැතික ිය ් ශම් ක්කයශෂාත්‍ර ශන් ලක් වැර තිබුණ්. සමකේ වසශයාතන් එළුව්, බැටළුව්, ඌර් ව්ශ තුන් මා - මවුරුලි 68කට ප ාශ ා වරි - මකව පනේ සතුළට ශ න්න පුළුවන් වී ම්බන්ධශයාතන් මපි තුටු ශවනව්.

දුශසාෂශයාතන් ශම් කතම ්න්ේ දියුණු කර ශ න යාත දි මපට නීති යාත ආවරණයාතක්කය ශ න්න ිව ධ ශවනව්. මී වයින්, එළ වයින් ්‍රව්වනයාත කර දි නීති යාත ආවරණයාත තිබුණමක ඌරන්, එළුවන්, බැටළුවන් ශවනුශවන් ශම් මයිතිව්ිවක තිබුශණ් නැවැ. සමකේ වසශයාතන් මා ශම්ක ිය ් ශම් තුන්ට - එළුවන්ට, ඌරන්ට ව බැටළුවන්ට - රැකවරණයාතක්කය ලැශබනව්. ශ ්කා, මපි ශම් තුළින් ඒ මකතුමක තුන් දුධියාතට ශල කශස නීති යාත පිළි ැනී කට ලක්කය කරනව්. නීති යාත පිළි ැනී ක්කය නැතිව ශම් කතම ්න්ේ දියුණු කර ශ න යාතනශක්ට දුදුධ්ක්රශස ැටලු තු ශවන ිය ් ේ යි මා ර්‍යාතක්කය දුධියාතට මපි ව ප්ලනයාතට ම ේරව එළු ප්ලනයාත, ඌරු ප්ලනයාත, බැටළුවන් සති රීම ව්ශ කතම ්න්ේවලට මූ සකමකවයාත දී ට දුශසාෂ වැඩා පිළිශවළවල් දුස්ල ේඛ්‍ය්වක්කය ක ා කර තිශබන්ශන්. ශම් ඳව් නීති යාත ආවරණයාත මවසය ශවනව්. සමකශේන් මකශේ්මක, ශම් ැන මුශවන් කන් වුශණ් ශම්ක ශල්කු ශවන ක්කය දුධියාතට කවුරුමක ාරීන්ශන් නැති ිය ්. ශ හිදී ශවන ශ ේ යි, පනශමක තිශබන මකවයාතන් රීයාතන වතමගීකරණයාතට ශම් තුන් තුන්ශාන් සතුළමක කරන එක. ශම්ක ශල්කු ශවන ක්කය ශන්වුණමක, ශල්කු ශවන ක්කය රීයාතල් මපි ාැක්කයශක්කය නැේමක වැා මක ශායාතක්කය. සමකේ වසශයාතන් ශම් ආරම්භක පියාතවර ශප්ඩි පියාතවරක්කය ේ යි. ශ ්කා මපි ාන්නව්, මශේ දියුණුව, නැමකනම් ේවතමධනයාත ළේ ශවන්ශන් ශල්කු මඩිව සන් පැනල් ශන්ශවයි කුඩා ් පියාතවරව සන් රීයාතන එක. ඒ ිය ් ශම්ක ආරම්භක පියාතවරක්කය දුධියාතට ඉේ් ශව්ඳ තීරණයාතක්කය රීයාතල් මපි දුසාව් කරනව්. ශම් වරව් තුන් ්‍රව්වනයාත රීම ශම්දීමක, ශර වය්ේතියාත ව්ශ ශ වල් වළක්කයව් න්නමක තිශබන නීති යාත ආවරණයාත එළුවන්ට, බැටළුවන්ට, ඌරන්ට ව්ශ තුන්ටමක ලැශබනව්. ඒක ශම් තුළින් ලැශබන එක ව්ිවයාතක්කය.

මශනක්කය ක්රණයාත ශම්කයි. මපි දුශසාෂශයාතන් ශම් ව්ශ පනේකට ශම් තුන් සතුළමක රීම ට ශවාතුව ශ ්කක්කයා? ශම් තුන් ්‍රව්වනයාත රීම වරව් සති ශවන ශර ශබ වී , ඒ රීයාතන්ශන් දි ාික්කයක මේර තුන් ්‍රව්වනයාත රීම වරව් වර

2005 2006

ප්තම සශම්න්තුව

ශර ශබ වී තුළින් ිවලි වූ දුස්ල ව්ියා්යාතක ිවලිවීම් ඉතිව් යාත පුර් මපි මමක දුඳල් තිශබනව්. ඒ ිය ් ශම් ේමකමකවයාත ප්ලනයාත කරන්න නම් ශම් තුන් ්‍රව්වනයාත රීම මක, ශම් තුන් සති රීම මක යාතම් යාතම් ියයාත් නයාතන්ට ලක්කය කරන්න මවසයයි. එශව කශළ්මක දුේරයි ශම් ඳව් නීති යාත ආවරණයාත ලැබිල් තුන්ශ කතම ්න්ේයාත මපට දියුණු කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ශර ශබ වී ව ේවමක ශ ්ඩා ක්කය ශවාතු ිය ් ේ යි මපි ශම් පනේ තුළට ශම් තුන් සතුළමක කරනු ලබන්ශන්.

ඉදිරි ක්ලශසදී මපි බල්ශප්ශර්මකතු ශවනව්, ශම් වරව් ව ප්ලනයාතට - මී වයින්ට ව එළ වයින්ට - ම ේරව දුශසාෂශයාතන් මශනකුමක තුන් වන එළුවන්, ඌරන් ව බැටළුවන් සති රීම ශම් කතම ්න්ේයාතට දුස්ල මවධ්නයාතක්කය ශයාත්මු කරල් එයාතට මවසය ේ්ක්කයෂණයාත ශ ශනන්න. ශ ්කා, මපි ාරීනව්, ශල කශස දියුණු රටවල ශම් එළු ප්ලනයාත, බැටළු ප්ලනයාත, ඌරු ප්ලනයාත වරව් දුස්ල කතම ්න්ේයාතක්කය ශ ්ඩා නැඟිල් තිශබන බව. මිියසුන්ශ ශ්‍ර ටීන මවසයේ්ශවන් දුස්ල ්‍ර ්ණයාතක්කය ියෂාප්ානයාත ශවන්ශන් ශම් තුන් සති රීම ශම් කතම ්න්ේයාත සතුශළා. ඒ මනුව, රැරීයාත් මව ාන් දුස්ල වසශයාතන් සති කරන්නමක, ඒ ව්ශ ව ප්ලනයාත කරන්න බැරි ඉේ් කුඩා ් පරි ්ණශස ඉඩා ම් ්‍ර ්ණයාතක්කය තිශබන ශ ්වීන්ට ශම් එළු ප්ලනයාත, බැටළු ප්ලනයාත, ඌරු ප්ලනයාත ව්ශ ශ වල් කරන්නමක පුළුවන්ක ක්කය ලැශබනව්. දුස්ල ව පේටි නඩා මකතු රීම ශම්දී මපට ේණ බිම්වල ්‍රසානයාතක්කය තිශබනව්. ශම් තුන්ට මවසය නීති යාත ආවරණයාත ල ් දීල්, ශම් තුන්ශ කතම ්න්ේයාත වැඩිදියුණු රීම වරව් ඉදිරි ක්ලශස මශේ ්‍නේ්වට මකව ශ්‍ර ටීන් හිේ ශව්ඳ ආව්ර ශේලක්කය ලබ් න්න ශම් නීති යාත ආවරණයාත පිටුවවලක්කය ශවයි රීයාතල් මපි දුසාව් කරනව්.

සමකේවසශයාතන් පසුියාත ර්‍යාතන් ශම් තුන් ැන කන් කශළා නැවැ. ශ ්කා, මකතුන්ට කන් කරන්න බැවැ; තුන්ට ශම් ඉල්සි කරන්න බැවැ. සමකේවසශයාතන් එළුවන් ුණෙක්කය කල් බල්ශ න ඉන්න සති, ඒශ ්ල්ලන්ශ න මකව පනේට සතුළමක වුශණ් නැවැයි රීයාතල්. ශම්ක ඡන්ායාත බල්ශ න කරන ශායාතක්කය ශන්ශවයි. සමකේට මකශේ්මක, ශම්ක ශම් රශේ ශ්‍ර ටීන ියෂාප්ානයාත වැඩිදියුණු කරන්නමක, ඒ රීයාතන්ශන් ්‍නේ්වශ ශප ෂණයාත වැඩිදියුණු කරන්නමක, එයාතට තිශබන නීති යාත බ්ධ් මයින් කරන්නමක මකේ මූ සක පියාතවරක්කය. ශම් පියාතවශරන් පසු මපට ඉ ා රවට ේව ශ ්ඩා ක්කය ශ වල් කරන්න තිශබනව්. නමුමක, ශම් පියාතවර න්ශන් නැතිව, ශම් තුන් ශම් නීති යාත ආවරණයාත තුළට ශ ශනන්ශන් නැතිව ඉදිරි කටයුතු කරන්න බැරි ිය ් ේ යි ශම් ේශස ධනයාත ඉදිරිපමක කශළා.

ාැන් ශ ්ඩා ක්කය ශවල්වට මපි කන් කරනව් ශවනමක වෘමකතිකයින් ැන. ඒ වෘමකතිකයින් ඒශ ්ල්ලන්ශ ්‍යාතග්‍රවණ මමකපමක කරශ න භුක්කයති දුඳිනව්, ඒ ැන ්ධය ්කචඡ් පවමකවනව්. ශම් තුන් ශම් පනේට සතුළමක රීම ැන මකශේ්මක, ශ හිදී ශම් එළුවන්වමක, ඌරන්වමක, මශනක්කය තුන්වමක ්ධය ්කචඡ් පවමකවන්ශන් නැවැ ශන්. නමුමක, මවුරුලි 68කට පසුව ශව ඒ තුන් ශම් පනේට සතුළමක රීම වරව් ශම් රශේ දුස්ල පරිවතමේනයාතක්කය කරන්න පුළුවන්. ශ තුන් ශම් නීති යාත ආවරණයාත තුළට ශ නැල්ල්, ඒ තුන්ශ කතම ්න්ේයාත වැඩිදියුණු කරන්න ශම් නීති යාත ්‍රතිප්ානයාත ම් ේ කර න්න මපට පුළුවන් වී ැන මපි තුටු ශවනව්.

දුශසාෂශයාතන් ශම් ශවල්ශේ ශම් ක්රණයාතමක රීයාතන්න කැ ැතියි. මා ාවශ ා මපි තුටු වන ක්රණයාතක්කය තිශබනව්. ඒ ේ යි, දුපක්කයෂශස න්ීවරුන් රීිවශවකු ශම් ේශස ධනයාතට දුරු ධ වුශණ් නැති එක. මා එතු න්ල් කන් කශළා ශම් ්ේෘක්ව ැන ශන්ශවයි, ශවන ශවන ක්රණ්. පක්කයෂ, දුපක්කයෂ ශදායාතරීන් ශේ්රව ශම් න්ීවරු රීිවශකශනකු ශම්කට දුරු ධ නැවැ.

ශ ්කා, ශම්ක කලක්කය ති ාශ ා ශන් ලක් වැරුණු, කරන්න ඕනෑ ශායාතක්කය රීයාත් කවුරුමක ාන්න් ක්රණයාතක්කය. පක්කයෂ, දුපක්කයෂ ශදායාතරීන් ශේ්රව මකව පනේට ශම් තුන් සතුළු රීම ට වැ න්ීවරශයාතක්කය වශයාත යාත ශාන ිය ් රීිව ශදායාතරීන් ශේ්රව මපට ශම් ේශස ධන පනමක ශකටුම්පේ ම් ේ කර න්න පුළුවන්.

මපි ශිෂාටමකවයාත ියන්න දුදුධ්ක්ර ක්‍ර ප්දුච කරනව්. බලවමක මයාතට ලකන ආක්රශයාතන් ේ යි ශ ්ඩා ක්කය ශවල්වට මපි ශිෂාටමකවයාත ියන්න යාතන්ශන්. නමුමක, කවුරුමක කන් ශන්කරන, වඬක්කය නැති ශම් තුන්ට නීති යාත ආවරණයාතක්කය ලබ් දී මකශේ්මක, ඒක ේ යි මශේ තිශබන ශිෂාටමකවයාත. ශ ්කා, එළුව්මක, ඌර්මක, බැටළුව්මක ශවනුශවන් ඒ මවසය නීති යාත ආවරණයාත ලබ් දීල්, ශම් කතම ්න්ේයාත වැඩිදියුණු කරන්න තිශබන බ්ධ් මයින් කරල්, කෘිකතම යාත යාතටශමක ශම් මකව ප්ලන ක්කයශෂාත්‍රයාතට ්‍රධ්න ේැනක්කය දීල්, ඒ තුළින් ඉදිරි ක්ලශසදී මශේ ්‍නේ්වට මවසය ශ්‍ර ටීන මවසයේ්ව පුරන්න මු පිරිවැයාතරීන්, ක්තමයාතක්කයෂ ව ශ්‍ර ටීන ියෂාප්ානයාත කරන්න ශම් ක්කයශෂාත්‍රයාත භ්දුේ කරන්න මවසය මූ සක නීති යාත ආවරණයාත ශම් වරව් ලැශබයි රීයාත් මපි දුසාව් කරනව්. ට මව ාන්ව ලබ් දී ැන මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ්ට ාතුතිවන්ේ ශවමින් ් නවතිනව්.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු සුජිමක ේ්‍යාත ශපශතමර් න්ීතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි 6ක ක්ලයාතක්කය ලැශබනව්.

ුණ ගක්. සුජිත් ස්ංජය ගපගර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய சபசரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ට දුන්ඩි 7ක්කය තිබුණ් ශන්. ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දුන්ඩියාතක්කය මුශවල් තිශබන්ශන්. [ම.භ්. 3.29] ුණ ගක්. සුජිත් ස්ංජය ගපගර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய சபசரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, දුශසාෂශයාතන් මකව ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ව් ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ පිළිබඳ දුව්ා කරන මව ාන්ශේදී ඒ ම්බන්ධව මාව ක්කය ාක්කයවන්නට මව ාන්වක්කය ලැබී ැන ් තුටු ශවනව්. දුශසාෂශයාතන් මකව පනේ ම්බන්ධව ඔබතු ් ශ න්පු ේශස ධනයාත ැන මශේ රීිව ැටලුවක්කය නැවැ, රු ස තිතු ිය. සමකේවසශයාතන් ක්ල්නුරූපව ිව ධ දුයාත යුතු ේශස ධනයාතක්කය වැටියාතට ේ යි මපි එයාත ලකන්ශන්. නමුමක, ශ ේැන ්‍රසානයාතක්කය තිශබනව්, රු ස තිතු ිය. දුශසාෂශයාතන් ේමුන්න්න්ශ ා ශම් තුන් ්‍රව්වනයාත රීම ශම්දී පු ෛවායවරුන්ශ න් ව්තමේ්වක්කය න්න බල්ශප්ශර්මකතු ශවනව්. මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, පු ෛවායවරුන්ශ ාැඩි හිෙයාතක්කය තිශබන මව ාන්ශේ ශම් ව්තමේ් ලබ් ැනීශම්දී ශම් ්‍රව්වන කටයුතුවලට යාතම්රීිව ැටලුවක්කය සති ශවන්න ඉඩා තිශබනව්. ඒ ිය ්, යාතම්රීිව ක්ලයාතක්කය දීල්, ශම් පු ෛවායවරුන්ශ ්‍රසානයාත දු ඳල්, ඒශ ්ල්ලන්ශ හිෙයාත ම්බන්ධව යාතම්රීිව වැඩා පිළිශවළක්කය ක්‍රියාත්මක ක කරල් ශම්ක ක්‍රියාත්මක ක කරනව් නම් වඩා ් ක්ශල ේයි රීයාතන එක මාව ක්කය වැටියාතට ඉදිරිපමක කරන්න කැ ැතියි.

2007 2008

[ රු ( ව්ච්තමයාත) එල්.එම්. මශබ්ලදුක්‍ර වේ්]

2026 මශ ාතු 06

රු ස තිතු ිය, ශ ේැන ේවමක ්‍රසානයාතක්කය තිශබනව්. දුශසාෂශයාතන් ඔබතු න්ල් ශම් ේශස ධන පනමක ශකටුම්පේ ඉදිරිපමක කළ මව ාන්ශේ රීේව්, ඉදිරි ක්ලශසදී මකව සුබ ්ධනයාත ම්බන්ධවමක පනමක ශකටුම්පේක්කය ශ ශනන්න බල්ශප්ශර්මකතු වනව් රීයාතල්. හිේන දුධියාතට, මකව සුබ ්ධනයාත ම්බන්ධ පනමක ශකටුම්පේමක මවසය ශායාතක්කය. තුන්ටමක මිියසුන්ට ව්ශ ැලරීයාත යුතු බවට වූ ශයාත ්‍න්වක්කය ශ ශනනව් නම් ඉේ් ශව්ඳයි රීයාතල් ශම් මව ාන්ශේදී රීයාතන්න කැ ැතියි. නමුමක, ශ ේැන තිශබන ්‍රසානයාත ශම්කයි, රු න්ීතු ිය.

රිළවුන් ම්බන්ධශයාතන් ශම් රශේ ශල්කු ැටලුවක්කය තිශබන බව මපි ාන්නව්. ඒ ිය ් ශ වතු ව ්වක්කය කරන්න පුළුවන්ක ක්කය නැවැ. දුශසාෂශයාතන් මශේ කෑ ල්ල දි ාික්කයකයාත සතුළු මශනකුමක දි ාික්කයකවලමක ශම් ැටලුව තිශබනව්. ශම් ම්බන්ධව ඔබතු ්ට මමුතුශවන් රීයාතන්න මවසය නැවැ. ඔබතු න්ල් මීට මවුරු ාකට දුේර ඉ ාශ ල්ල්, දුශසාෂශයාතන් මශේ න් ල් කරුණ්රමකන ැතිතු ් ශ ැදිවමකවීශ න් රිළ් ේ ණනයාතක්කය කළ්, මපට ේකයි. එ ේ ණනයාත මනුව යාතම් පියාතවරක්කය න්න බල්ශප්ශර්මකතු වනව් රීයාතල්යි ඔබතු න්ල් එා් ්‍රක්ස කශළා. ශම් ඳව් රුපියාතල් ශක ටි 7කට වඩා ් ර්‍ශස මුාලක්කය ේමුන්න්න්ශ ාල් වැයාත කළ්. ාැන් මවුරු ාක්කය දුේර ේ ශවල් තිශබනව්, රු ස තිතු ිය. රිළ් ේ ණනයාත ම්බන්ධව ේව -

ුණ නාෙල් කුණණාරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne)

නැඟී ිටිගේය. எழுந்தார். rose.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ියශයාත ්‍ය ස තිතු ්. ුණ නාෙල් කුණණාරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) රු න්ීතු ්, පැවැදි ස රීම ක්කය කරන්න කැ ැතියි. ඒ ඳව් ම්පූතමණ දුයාතා ිශස රුපියාතල් ලක්කයෂ 27යි. රුපියාතල් ශක ටි 7ක්කය දුයාතාම් වුශණ් නැවැ.

ුණ ගක්. සුජිත් ස්ංජය ගපගර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய சபசரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) රුපියාතල් ලක්කයෂ 27ක්කය වරි ඔබතු න්ල් දුයාතාම් කළ් ශන්. මවන්ශන් එවැිය මුාලක්කය දුයාතාම් කරල්මක ිව ධ වුශණ් ශ ්කක්කයා රීයාතල්යි. රිළ් ්‍රසානයාත ම්බන්ධශයාතන් දු ඳු ක්කය ලබ් ශාන්න ේව ඔබතු න්ල්ට වැරීයාත්වක්කය ලැබිල් නැවැ. ඒ ිය ්, සමකේ වසශයාතන් ශම් ම්බන්ධව ාැඩි මවධ්නයාතක්කය ශයාත්මු කරන්න රීයාතන එක ේ යි ඔබතු න්ල්ශ න් ඉල්ල් ිවටින්ශන්. මපි ාන්නව්, ශ ්න ේරම් මණ පනමක ශ න්ව් වුණමක එයින් ්‍රසානවලට දු ඳු ක්කය ලැශබන්ශන් නැමකනම් වැඩා ක්කය නැවැ රීයාතන එක.

රු ස තිතු ිය, ඔබතු ් කෘිකතම යාත ම්බන්ධශයාතන් කටයුතු කරනව්. වී ව ්ව, ශමක ව ්ව, රබතම ව ්ව දුේරක්කය ශන්ශවයි තිශබන්ශන්. මශේ ්‍රශ සවල ්‍නේ්වට ශන්ශයාතකුමක ආක්රශස ැටලු තිශබන බව මපි ාන්නව්. ශ ්කා, ශ වතු ව ්ශවන් දුස්ල පිරි ක්කය ජීවමක ශවනව්. ඒශකන් ඔවුන් යාතම් රීිව ම ේර ආා්යාත ක්කය ලබ් න්නව්. නමුමක, මා ඒ එකක්කයවමක කරන්න පුළුවන්ක ක්කය නැවැ. රු ස තිතු ිය, ඒ ිය ් ශම් ේශස ධන

පනමක ශකටුම්පමක ශ ශනනව් ව්ශ , ඔබතු න්ල් ශම් ම්බන්ධවමක යාතම් රීිව ක්‍රියාත් ්තම යාතක්කය මරශ න යාතම් දු ඳු ක්කය ලබ් ශාන්න. ඒ ඳව් ඔබතු න්ල් ක්‍රියාත්මක ක ශවයි රීයාතල් ශම් මව ාන්ශේදී මපි බල්ශප්ශර්මකතු වනව්.

මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, ශම් මව ාන්ශේදී ේවමක ක්රණයාතක්කය රීයාතන්න කැ ැතියි. ඔබතු න්ල් ශ ශනන්න බල්ශප්ශර්මකතු වන මකව සුබ ්ධන පනමක ශකටුම්පේ යාතටශමක ම ස සතුන් ම්බන්ධව ේවමක ශයාත ්‍න්වක්කය ශ නැල්ල් තිබුණ්. ම ස සතුන් ම්බන්ධව ්්‍ශස කන් බවක්කය පවතිනව්. ම ස සතුන් ම්බන්ධවමක යාතම් සුබ ්ධනයාතක්කය කරන්න. ම ස සතුන් ශපරවැ ශතම යාතන මව ාන්වලදී හිේ නයාතට ලක්කය වනව්. ඒ ව්ශ ාම්වැල්ව සන් ැට වල් තිශබනව්. සමකශ ්ේවන් මතින් ශම් තුන්ට දුදුධ මඩා න්ශමකේටම් ිව ධ වන එක ම්බන්ධවමක ක්‍රියාත් ්තම යාතක්කය න්න ඕනෑ රීයාත් යාතම් මාව ක්කය ඉදිරිපමක ශවල් තිශබනව්. ශම්ව් ම්බන්ධවමක යාතම් යාතම් ක්‍රියාත් ්තම ැනී පිළිබඳව ැටලුවක්කය නැවැ. නමුමක ශම් ක්රණයාතමක රීයාතන්න ඕනෑ, රු න්ීතු ිය. හීලෑ සතුන් ම්බන්ධව ේ යි ුණේක්කය ශාශනකු කන් කරන්ශන් රීයාත් මපි ාන්නව්. හීලෑ සතුන්ට ිවලි වන හිේ ්වන් ම්බන්ධව වැ ශකශනකු කන් කරනව්. ඒ ශවනුශවන් දුදුධ ේදුධ්න තිශබනව්. නමුමක, වනම ස ැන කවුරුමක කන් කරන්ශන් නැවැ. වනම සන්ට ිවලි වන ව්ියයාත, වනම සන්ට ිවලි වන දුන්සයාත ැන මශේ මවධ්නයාත ශයාත්මු වනව් දි රීයාතල් හිේනව්. ියාත මවුරු ශ දුේරක්කය දුදුධ ශවාතු ිය ් 350-400 මේර ම ස සතුන් ේඛ්‍ය්වක්කය මියාත ිහිල්ල් තිශබනව්. ඒ ව්ශ ශම් ව ශතම ම ස සතුන් 180ක්කය මියාත ිහිල්ල් තිශබනව්. ඒ ම්බන්ධ ක්‍රියාත් ්තම යාතක්කය ැනී ට රීිවලි වැඩා පිළිශවළක්කය ක්‍රියාත්මක ක ශවල් නැවැ. ඒ ිය ් ශම්ව් ම්බන්ධවමක මවධ්නයාත ශයාත්මු කරන්න, රු ස තිතු ිය.

දුශසාෂශයාතන් වරකුන්, එළුවන්, බැටළුවන් ැන මවධ්නයාත ශයාත්මු කළ්ට ක ක්කය නැවැ. නමුමක, ියරන්ේරශයාතන් ශම් ම ස-සතුන් පිළිබඳව මිියසුන් කන් කරනව්. ම ස-සතුන් ලේක්වට තිශබන වැා මක ම්පේක්කය. දුශසාෂශයාතන් වන තුන් - වනම සන් - ආරක්කයෂ් රීම ම්බන්ධව ඔබතු න්ල් යාතම් ක්‍රියාත් ්තම යාතක්කය න්නව් නම්, යාතම් වැඩා පිළිශවළක්කය ක්‍රියාත්මක ක කරනව් නම්, ශම් මව ාන්ශේ එයාත වැා මකශක්ට ලකනව්.

මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, ට ්‍ර ්ණවමක ක්ලයාතක්කය ශන් ැති ිය ් ශම් මව ාන්ශේදී ේව එක ක්රණයාතක්කය ප ණක්කය රීයාතල් ශ කන්ව මව න් කරන්නම්. දුශසාෂශයාතන් ්‍ල ම්ප්ානයාත පිළිබඳව ඔබතු න්ල් නීති ම ති රීහිපයාතක්කය ශ නැල්ල් තිශබනව්. දුශසාෂශයාතන් ශම් ක්රණයාත රීයාතන්න ඕනෑ. එක්කයේර් ස තිවරශයාතකු ්‍රක්ස කළ්, පසුියාත ක්ලසී ්ව තුළ දු ල් ්‍ල ශයාත ්‍න් ක්‍ර යාත, ඒ ව්ශ ්‍ර්‍් ්‍ල ශයාත ්‍න් ක්‍ර යාත පිළිබඳව රීිව වැඩා ක්කය ශකරුශණ් නැවැ රීයාතල්. පසුියාත මවුරුලි වේරව ්ර තුළ, ඒ රීයාතන්ශන් යාතවප්ලන ආණ්ුව ක්ලශස යාතටියාතන්ශේ්ට ැතිවරණ ශක්ේධ් ශස දුේරක්කය ්‍ර්‍් ්‍ල වය්පෘති ශයාත ්‍න් ක්‍ර 20ක්කය ක්‍රියාත්මක ක කරන්න කටයුතු කළ බව රීයාතන්න කැ ැතියි. ඒ ව්ශ ් ාන්න් ේරමින් පසුියාත මවුරුලි ණන්වකදී - මශේ ආණ්ු ක්ලසී ්ව තුළ - දුශසාෂශයාතන් ආිවයාත්නු ේවතමධන බැේකු ආධ්ර යාතටශමක, ශල ක බැේකු ආධ්ර යාතටශමක ්‍ර්‍් ්‍ල වය්පෘති ශයාත ්‍න් ක්‍ර 500කට මධික ේඛ්‍ය්වක්කය ක්‍රියාත්මක ක කරන්න කටයුතු කර තිශබනව්. ාැන් ඔබතු න්ල්ශ න් ඉල්ල් ිවටින්ශන් ශම්ව් නඩා මකතු කරන්න රීයාතල්යි. ශ ්කා, ුණෙක්කය ශවල්වට ශම් ්‍ර්‍් ්‍ල වය්පෘති ම්බන්ධශයාතන් මා්ළ ප්රිශභ ික මිතියාතට ේ යි ව කී තිශබන්ශන්, මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය. ප්රිශභ ික මිතියාත ් ්නයශයාතන් ්ධ්රණ මුාලක්කය ේ යි ්‍ල ් ාතු වැටියාතට න්ශන්. එ මුා සන් ශම් ව්ශ ශයාත ්‍න් ක්‍ර යාතක්කය නඩා මකතු කරන්න ඒ මයාතට පුළුවන්ක ක්කය නැවැ. ඒව්ශස මුප්ුවක්කය

2009 2010

ප්තම සශම්න්තුව

වුශණ්මක, ෆිල්ටතමවල යාතම්රීිව ්‍රසානයාතක්කය වුශණ්මක, ඒව් ම්බන්ධශයාතන් යාතම්රීිව ක්‍රියාත් ්තම යාතක්කය න්න වැරීයාත්වක්කය නැවැ. ඒ ිය ්, ම ියව්තමයාතශයාතන් ශම් ම්බන්ධශයාතන් ඔබතු න්ල්ශ මවධ්නයාත ශයාත්මු කරන්න රීයාතල් ්‍ල ම්ප්ාන ම ්ේයතු ්ශ න්, ඒ ව්ශ ම ්ේය්ේසශයාතන් ් ඉල්ල් ිවටින්න කැ ැතියි. ශම්ව් නඩා මකතු කරල් ආරක්කයෂ් කර ැනී ට යාතම්රීිව වැඩා පිළිශවළක්කය ක්‍රියාත්මක ක කශළ්මක, මියව්තමයාතශයාතන් ශම්ව් ආරක්කයෂ් කර න්න පුළුවන්ක ලැශබනව්.

ේව ක්රණ් රීහිපයාතක්කය රීයාතන්න තිශබනව්. නමුමක ශවල්ව ්‍ර ්ණවමක දි. ශකශ ා ශවේමක, ්‍ල ම්ප්ානයාත ම්බන්ධශයාතන් ඔබතු න්ල්ශ කඩිනම් මවධ්නයාත ශයාත්මු කරන්න රීයාතල් ඉල්ල් ිවටිමින්, ශ වචන ාවල්පයාත මව න් කරනව්.

ශබ්ශව් ාතුතියි. ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගීේ් ශවාරමක න්ීතුමියාත. ඔබතුමියාතට දුන්ඩි 9ක ක්ලයාතක්කය තිශබනව්.

[ම.භ්. 3.36] ුණ ීතිනඥ ගීතා ගහසතරත් ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) கீதா சஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, Attorney-at-Law) මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, මා ාවශ ාදී දුව්ා කරනු ලබන්ශන් 1958 මේක 29 ාරන මකව පනේට කරන ලා ේශස ධනයාතක්කය ව 1974 මේක 2 ාරන ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල පනේට කරන ලා ේශස ධන ැනයි. මකව පනේට කරපු ේශස ධනයාතක්කය ැන මා මපි කන් කරනව්. මපි ඉදිරිශසදී මකව සුබ ්ධන පනමක ශකටුම්පේක්කය පිළිබඳවමක ලක් බලන්න ියයාතමිේයි. නමුමක මා දින මකව සුබ ්ධනයාත ම්බන්ධශයාතන් කන් කරනව් රීයාතල් වටව්ශ න සති බව ේ යි යාතම් මව ාන්වලදී ඉදිරිපමක වුණු කරුණු මනුව මපට වැඟී ිශස. ඒ ැන කන් කරනව් නම්, මකව හිේ නයාත ම්බන්ධශයාතන් මකේ් , මශේ රශේ නීතියාත මා්ළ වන්ශන් 1907 මේක 13 ාරන මකව හිේ ් වැළැක්කයවීශම් ආඥ් පනේටයි. එේ ශක්ට, මකව හිේ නයාත රීයාතන ක්රණයාතමක ආවරණයාත වන ආක්රයාතට, තුන්ශ සුබ ්ධනයාත රීයාතන ක්රණයාතමක ආවරණයාත වන ආක්රයාතට ේ යි මපි ඉදිරිශසදී මකව සුබ ්ධන පනමක ශකටුම්පේක්කය ම්බන්ධශයාතන් ලක් බලන්න බල්ශප්ශර්මකතු ශවන්ශන්. එේැනදී ම ස-සතුන්ශ ැටලු ම්බන්ධශයාතන් ්්‍ශස යාතම් කන්බවක්කය සති ශවල් තිශබනව්. ඒ පිළිබඳව ේවලිරටමක මාව ා ලබ්ශ න, ඉදිරිශසදී එ පනමක ශකටුම්පේ ම්බන්ධශයාතන් ලක් බැසි ට මපි මශේක්කයෂ් කරනව්.

මකව පනේට ශ ශනන ේශස ධනයාත ැන කන් කශළ්මක, 1958 මේක 29 ාරන පනේ මව ාන් රීහිපයාතකදී ේශස ධනයාත ශවල් තිශබනව්, මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය. 1964 මේක 20 යාතටශමකමක, 1968 මේක 10 යාතටශමකමක, 1988 මේක 46 යාතටශමක ව 2009 මේක 10 යාතටශමක ශම් පනේ ේශස ධනයාත ශවල් තිශබනව්. ඊට ම ේරව ේ යි මපි මා ශම් ේශස ධනයාත ශ න එනු ලබන්ශන්. දුශසාෂශයාතන් රීයාතන්න ඕනෑ, 1958 වතමෂයාත ශවනශක්ට මශේ තිබුශණ් කෘි ක්තමමික ්්‍යාතක්කය බව. එහිදී වයාත් රීයාතන මකවයාත් මශේ ්‍න ජීදුේමක එක්කයක බ ධ ශවල් තිබුණ්. දුශසාෂශයාතන් එ පනේ ලක් බල දී ක්කයශෂාත්‍ර 4ක්කය ආවරණයාත වුණ්. තුන් ඝ්ේනයාත රීම ට මා්ළව, පරිප්ලන දි ාික්කයක මේර තුන් ්‍රව්වනයාත රීම , තුන් වන ැසී ව ව ් භූමිවලට මනව රශයාතන් තුන් සතුළු

වී ම්බන්ධශයාතන් වන ියයාත් නයාතන් පිළිබඳව ේ යි 1958දී ඒ පනේ ශ නැල්ල් තිශබන්ශන්. එේැනදී දුශසාෂශයාතන් ශක්ට ා ශාකක්කය යාතටශමක ලක් බල් තිශබනව්. එකක්කය, ්‍රව්වනයාත ව මශනක තුන් ශ ්දුශප්ළවලට මනව රශයාතන් සතුළු වී ම්බන්ධශයාතන්. එේැනදී තුන් ්‍රව්වනයාත මකේ් " ේ්" රීයාතන මතමන ියරූපණයාත යාතටශමක වරක්, එශව නැමකනම් වයාත්, එළ වයාත්, මී වයාත් රීයාතන වයින් ම්බන්ධශයාතන් ප ණයි මා්ළ වුශණ්. එේැියන් එව්ට ියාත් ්‍රව්වනයාත ම්බන්ධශයාතන් ශ ෞඛ්‍ය වතිකයාතක්කය ලබ් ැනී මියව්තමයාත ශවල් තිබුණ්. එේ ශක්ට එක්කය ේැනරීන් ේවමක ේැනකට තුන් ්‍රව්වනයාත කර දී ශර ම්ශේෂණයාත වී වැළැක්කයවී ක්කය එේැනදී ිව ධ වුණ්. දුශසාෂශයාතන් ඌර්, එළුව්, බැටළුව් ව කුකුළ් රීයාතන තුන් පනශමක 4වන ශක්ට ට, ඒ රීයාතන්ශන් මනව රශයාතන් සතුළු වී රීයාතන එක ම්බන්ධශයාතන් මා්ළ වුණ්. ඒ ේමකමකවයාත ඒ ආක්රශයාතන් තිශයාත දී එේැියන් එව්ට ිහිල්ල් මපට ේශස ධනයාතක්කය කරන්න මවසය වුණ්. ශ ්කා, තුන් ්‍රව්වනශසදී ිව ධ වන ශර වයින්ශ න් දුේරක්කය ශන්ශවයි, ශවනමක තුන්ශ නුමක ම්ශේෂණයාත ශවන්න පුළුවන්. දුශසාෂශයාතන් පසුියාත ක්ලවලදී මශේ රශේ මපි මමකදුන්ා ශායාතක්කය තිබුණ්. ඒ ේ යි, මප්‍රික්නු ූ කර උණ ශර යාත ිය ් දුශසාෂශයාතන් ූ කර කතම ්න්ේයාතට ාැඩි බලපෑ ක්කය එල්ල වුණ්. එහිදී තුන් දුස්ල වසශයාතන් මියාත ියාත්. ඒක එේැියන් එව්ට ිහිල්ල්, කැලෑවල ඉන්න තුන් පව්, වල්ඌරන් පව් මියාත යාතන ේමකමකවයාතක්කය සති වුණ්. ශම් ශවනශක්ටමක ඒ බිඳ වැටිචච කතම ්න්ේ නැවේ නේිවටුව් ේ ශන්වැරී ආක්රශස මතමබුායාතක්කය සති ශවල් තිශබනව්. එවැිය ේමකමකවයාතක්කය තුළ වයින් රීයාතන ේැියන් ඔබ්ලබට ිහිල්ල් පනතින් ක සන් ආවරණයාත වුණු තුන් වන - ඒ රීයාතන්ශන්, ඒ තුන් ්‍රව්වනයාතට මා්ළ වුශණ් නැවැ - ඌර්, එළුව්, බැටළුව් රීයාතන තුනුමක ්‍රව්වනයාතට, නැමකනම් II වන ශක්ටිවන් ආවරණයාත වන ආක්රයාතට ශම් ේශස ධනයාතට සතුළමක කරල් තිශබනව්. ඒක, ්‍ර තිශී ස ේමකමකවයාතක්කය රීයාතල් රීයාතන්න කැ ැතියි. මපි රීයාතන ේයාත ේවමක ේවවුරු කරන්න පුළුවන්, දුපක්කයෂශයාතන් ශම් ාක්කයව් කන් කරපු රු න්ීවරුන් රීිව ශකශනක්කය ශම් ේශස ධනයාත ශව්ඳ නැවැ රීයාතල් කරුණු ාැක්කයවී ක්කය කශළා නැති ිය ්. ශම් පනමක ශකටුම්පේ වරව් ශ ශනන ේශස ධනයාත ශව්ඳයි රීයාතන ක්රණයාත ේ යි එතු න්ල්මක පැවැදි ස කශළා.

ශම් මව ාන්ශේදී දුශසාෂශයාතන් රීයාතන්න ඕනෑ, ශ වැිය ේශස ධන ශ න එ දි මපි ශල කශස මශනකුමක රටවල් මනු නයාත කරන ක්‍ර ශේා ව්ශ මකව ශ ෞඛ්‍ය ඳව් වූ ශල ක ේදුධ්නශස ්තමශ පශ ස - guidelines - පව් මා්ළ කර මකේ් රීයාතන එක. ශම් දුධියාතට නීති ම ති දුධි මක රීම මශේ රශේ ාේ ආතමිකයාතටමක බලප්නව්. පසුියාත ක්ලශස මශේ රශේ ූ කර කතම ්න්ේයාත බිඳ වැටුණ්. ශ ්කා, ඒ තුන්ට යාතම්රීිව ශර ේමකමකව වැලීම තිබියාතදී ආනයාතන මපනයාතන සී ්වලට යාතටමක වන්න මපට ිවලිවනව්. මුඛ්‍ ව් කුර ශර මකශ ේ්මක, එ ශර ප්ලනයාත කරන මශනකුමක රටවල තිශබන ාැඩි නීති ම ති මනුව මපට එවැිය රටකට මශේ රශේ භ්ණ්ඩා යාතක්කය මපනයාතනයාත රීම ට පව් ශන්වැරී ශවන්න පුළුවන්. මපි ශක්ුණබමක ආශ්‍රිේ ියෂාප්ාන මපනයාතනයාත කරනව් නම්, ඒ රශේ තිශබන ආනයාතන සී ් මනුව ම ශේ භ්ණ්ඩා ඒ රටට ආනයාතනයාත කරන එක ේවනම් කරන්න පුළුවන්. ඒ රීේශේ උා්වරණයාතක්කය. ඒක මා්ළ කතම ්න්ේයාතට ප ණක්කය ශන්ශවයි, ාේ ආතමිකයාතට බලප්න්න පුළුවන්. ඒ ිය ් ශ යාත, තුන් ්‍රව්වනශසදී ශර වය්ේේ වී වැළැක්කයවී ඳව් ඉදිරිපමක කරන ේශස ධනයාතක්කය රීයාතල් රීයාතන්න කැ ැතියි. ඒ ව්ශ ශ ෞඛ්‍ය වතිකයාතක්කය ලබ් න්න යාතනශක්ට ශන්ශයාතක්කය මපවසුේ්වලට පමකවන ිය ් යාතම්රීිව ආක්රයාතකට ැටලු ව ේ ේමකමකවයාතක්කය සතිශවන්නමක පුළුවන්. ශම් මකව ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ම් ේ කර ැනීශ න් පසු එ ශරුවල්ිව ක ා රීම ශම්දී මපට ඒ පිළිබඳව ැලරී ස මක ශවන්න පුළුවන්. ශ ්කා, ්‍නේ්ව මපවසුේ්වට පමකවී වැළැක්කයවී ේ යි මශේ මරමුණ.

2011 2012

[ රු ශක්කය. සුජිමක ේ්‍යාත ශපශතමර් වේ්]

2026 මශ ාතු 06

මා ාවශ ා කන් කරන මශනක්කය පනමක ශකටුම්පේ ේ යි, ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ. ්‍ල ම්පමක ණ්ඩා ලයාත, ්‍්තික ්‍ර්‍් ්‍ල ැපයුම් ශාප්තමේශම්න්තුව, පළ්මක ප්ලන ආයාතේන ව ග්‍ර්මීයාත ්‍ල වය්පෘතිව සන් ්‍ල ැපයු ලබ් ලින්නමක, මශේ රශේ ්‍නේ්වට සුරක්කයිේ ප්නීයාත ්‍ලයාත ලැශබනව්ා රීයාතන ැටලුව තිශබනව්. ශ ්කා, මා වන දුටමක ිවයාතලු ්‍නේ්වට එශව සුරක්කයිේ ප්නීයාත ්‍ලයාත ලැශබන්ශන් නැවැ. ්‍නේ්වට සුරක්කයිේ ්‍ල ැපයු ක්කය ලබ් දී ශවනුශවන් ආණ්ුවක්කය දුධියාතට මපි කටයුතු කරනව්. දුෂයාත භ්ර ම ්ේයතු ් මා උාෑ න ඒ ම්බන්ධශයාතන් කරුණු පැවැදි ස කර දිමක ාැනුම් ලින්න්, ප්නීයාත ්‍ල පුනරුායාතක්කය සති රීම ශවනුශවන් කටයුතු කරනව් රීයාතල්. ඒ ව්ශ දුශසාෂශයාතන් රීයාතන්න ඕනෑ, ශ ේශස ධනයාත තුළින් නීති දුශර ධී ශල ්‍ල භ්දුේයාත, ්‍ල න් ාතියාත ව මනව ර ්‍ල ම්බන්ධේ් ම්බන්ධශයාතන් වන නීතියාත සක්කයති මක කර තිශබන බව. ඒ ව්ශ ාඩා මයාත රීම ශම් ක්‍ර ශේායාතමක ේශස ධනයාත කරල් තිශබනව්. එ ිය ් ශ යාත ශව්ඳ ්‍ර තිශී ස පනමක ශකටුම්පේක්කය දුධියාතට වඳුන්වන්න පුළුවන්. ්‍ලයාත, සීමිේ ම්පේක්කය. මපි ඒ සීමිේ ම්පේ ආරක්කයෂ් කර න්න මවසයයි. පිරිවැයාතක්කය ාරල් ේ යි මපට ශම්ව් ්‍නේ්වට ලබ් ශාන්න ිව ධ ශවල් තිශබන්ශන්. ඒ ිය ් ශ වැිය නීති ේශස ධන සතුළමක රීම ශව්ඳ ේමකමකවයාතක්කය රීයාතන එකමක ේක්කය කරන්න කැ ැතියි.

මා උාෑ න ිවට දුපක්කයෂශස රු න්ීතු න්ල් මාව ා ාැක්කයවූව්. නමුමක එතු න්ල් ශ පනමක ශකටුම්පමක ශාක ම්බන්ධශයාතන් කරුණු ාක්කයවන්ශන් නැතිව ශවන ශවන ක්රණ් ැන ේ යි කරුණු ාැක්කයවූශස. ට ඒ ම්බන්ධශයාතන් පැවැදි ස රීම ට ක්ලශේල්ව ්‍ර ්ණවමක නැවැ. මව ්න වසශයාතන්, මා ාවශ ාදී දුව්ායාතට නු ලබන ශම් ේශස ධන පනමක ශකටුම්පමක ශාක ්‍ර තිශී ස පනමක ශකටුම්පමක ශාකක්කය බව ්‍රක්ස කරමින් ශ කන්ව මව න් කරනව්.

ශබ්ශව් ාතුතියි. ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ර් න්ාන් මතමචුන් න්ීතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි 7ක ක්ලයාතක්කය තිශබනව්.

[ම.භ්. 3.45]

ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ශබ්ශව් ාතුතියි, මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය. ඔබතු ්ශ මව රයාත සතිව, ාන්වර ියශයාත 91(ඊ) යාතටශමක කන් කරන්ශන්. මා දින දුව්ායාතට ැශනන පනමකවලට මා්ළ ශවන්ශන් නැති වර ශ වල් ශා ළ භ්ෂ්ශවන් රීයාතල් ඊට ප ාශ ා ේ යි පනමක ැන කන් කරන්ශන්.

இன்கறய தினம் நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்திசை ககதக்க சைண்டிய முக்கியமான ைிடயம், யாழ்ப்பாணம், பருத்தித்துகற நீதிமன்றத்திசை நடக்கின்ற ஒரு ைழக்கு பற்றிய தாகும். உங்களுக்குத் சதாியும், யாழ்ப்பாண பல்ககைக் கழகத்தின்

[මූලාස්නගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது.] [Expunged on the order of the Chair.] என்று சசால்ைப்படுகின்றைர் இதுைகரக்கும்-

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ීතු ිය, ඔබතු ් මා ාව ට මා්ළව කන්ව කරශ න යාතන්න.

ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඒක ේ යි රීේශේ, ඔබතු ්ශ මව රයාත සතිව ාන්වර ියශයාත 91(ඊ) යාතටශමක කන් කරනව් රීයාතල්.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැවැ, ඔබතු ් මා දින දුව්ායාතට මා්ළව කරුණු ඉදිරිපමක කරන්න.

ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) யாழ்ப்பாண பல்ககைக்கழகத்தின்

[මූලාස්නගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது.] [Expunged on the order of the Chair.] என்று சசால்ைப்படுகின்ற ஒருைர் சதாடர்பான ைழக்கு இன்கறய தினம் பருத்தித்துகற நீதிைான் நீதிமன்றில் நகடசபறுகின்றது. 14 மாணைிககைக் கற்பழித்தகம சதாடர்பாக அந்த ைழக்கு நகடசபறுகின்றது. குறித்த 14 மாணைிகளும் தங்களுக்கு இகழக்கப்பட்ட அநியாயம் சதாடர்பாக -VC - பீடாதிபதியிடம் கூறியசபாது, அைர்களுக்கு எதிரான ைிடயங்கள் சைைியில் ககதக்கப்பட்டன. அதாைது, ைிசாரகண ஆரம்பிக்கப்பட்டது. இைர்கள் என்ன சசய்திருக் கின்றார்கள் என்றால், நீதிமன்றத்திசை ைழக்குத் தாக்கல் சசய்துள்ைார்கள்.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ීතු ිය, ඔබතු ් මා දින දුව්ායාතට මා්ළව කන් කරන්න.

ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you. එේැනමක ේමකපර 30ක්කය ියාත්. ශ චචර ශවල් කන් කළ්, ඒව් ැන බැලුශේ නැවැ ශන්. ක ක්කය නැවැ. කන් කරනව්, ඕනෑ එකක්කය කර න්න. நீதிமன்றத்திசை அந்த ைழக்கு

நடந்து சகாண்டிருக்கின்றது. அவ்ைாறு ைழக்கு நடந்து சகாண்டிருக்கும்சபாது, குறித்த 14 மாணைிகளுக்கும் நடந்த பாலியல் நடைடிக்கககள் சதாடர்பாக, நீதிமன்றத்தில் ஒருசபாதுசம அைா் முன்னிகைப்படுத்தப்படைில்கை. சபராசிாியர் ஒருைர் - [இகடயீடு]

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ීතු ්, - [බ්ධ් රීම ක්කය]

ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) කන්ව නවමකවන්නා?

2013 2014

ප්තම සශම්න්තුව

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ීතු ිය, මා දින දුව්ායාතට මා්ළව කන් කරන්න.

ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඔයාතශ ්ල්ශල ශ ශවල්ව න් ාති කරනව්. ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතු ්ට ඕනෑ ඕනෑ ශ වල් කන් කරන්න බැවැ. ඒ ිය ් ඔබතු ් මා පවතින දුව්ායාතට මා්ළව කන් කරන්න.

ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) එශවනම් කන්ව නවමකවන්නා?

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක ඔබතු ්ශ තීරණයාතක්කය.

ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ශ ශව යි. ාැන් ශ චචර ශවල්වක්කය වරුන් කන් කර කර හිටියාත් ශන්. ාැන් ශමන්්‍ර කු ්තම ශප්න්නම්බලම් න්ීතු ් point of Order එක න්නශක්ට ඔබතු ් ශ ්කුමක රීේශේ නැවැ ශන්. එයාත් මා්ළ නැති ඒව් ශන්, කන් කශළා. ශම් කන් කරන්ශන් මිිය ාසුන්ශ වැා මක ්‍රසානයාතක්කය. ශ ේැන ඉන්න වේ ක රීයාතන ියලධ්රියාත් ශම් කන් කරන පු ලයාත්ශ batchmate. ඒ ිය ් ේ යි ශ යාත්ට ශම්ක කන් කරන එක බලන් ඉන්න බැරි ශවල් තිශබන්ශන්. ඒ ිය ්යි නැඟිටල් සදුල්ල් ඔබතු ්ට ශම්ක රීයාතන්ශන්. මිිය ාසුන්ශ ්‍රසානයාතක්කය ැන ශම් රීයාතන්ශන්. ශම් කන් කරන්ශන් උතුශතම ඉන්න 14ශාශනක්කය නු ා්පු එකක්කය ම්බන්ධශයාතන්.Professor ශකශනක්කය rape කරල්.

මූලාස්නගේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது.] [Expunged on the order of the Chair.] ඒක ැන කන් කරන්න යාතන්ශන්.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ීතු ිය, කරුණ්කරල් ේමුන්න්න්ශ ා මා දින දුව්ායාතට මා්ළව කන් කරන්න.

ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ශ ේැන ඉන්න ශම් වේ ක රීයාතන්ශන් ඒ නුව කරන එක්කයශකන්ශ යාත්ළුව්. එේශක්ට ඒ ශකන් සදුල්ල් ඔබතු ්ට රීේව් ඔබතු ් ට කරාර කරනව්. එශවනම් රීයාතන්න, කන් කරන්න එප් රීයාතල්. මපි ශම්ක ා්ල් යාතන්නම්.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතු ් තීරණයාත කරන්න, කන් කරනව්ා, නැ ා රීයාතල්.

ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඔබතු ්ශ න් මව ර ඉල්ල්, ිවේවශලන් කන් කරල් ේ යි ශම්ක කන් කරන්න පටන් මකශමක.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිවේවශලන් කන් කළමක, ඔබතු ්ට ශම් ප්තම සශම්න්තුශේ මනවසය ශ වල් කන් කරන්න බැවැ.

ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ශ ්කක්කයා, ශම් ශ ල්ල ? න් ල් ර්්‍පක්කයෂට මරව් ශම්ව් ශ ශව යි රීයාතල් කන් කර දි ඔබතු න්ල් ශක්ශවාා හිටිශස? ශ ්කක්කයා, ශම් මූල් නශස ඉඳශ න කරන වැශඩ්?

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මූල් නශස ඉඳශ න ශන්ශවයි, රු න්ීතු ිය. ේමුන්න්න්ශ ා දුව්ායාතට මා්ළව කන් කරන්න.

ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ශක්චචර ශවල්ව න් ාති වුණ්ා? එශවනම් රීයාතන්න ඕනෑ, කන් කරන්න එප් රීයාතල්. ශම් කන් කරන්ශන් වැා මක ්‍රසානයාතක්කය ැන. උතුශතම එක්කයශකශනකුට නුවක්කය ා්ල් තිශබනව්. ඒක ැන කන් කරන්ශන්. සයි මපිට ඔශව් කරාර කරන්ශන්? වේ ක රීයාතන ඔේැන ඉන්න ියලධ්රියාත්ට ශම්ක රීයාතන්න. ුවරුවරන් රීයාතන එයාත්ශ යාත්ළුව් ේ යි ශම් නුව කරන්ශන්. කරුණ්කරල් ට කරාර කරන්න එප්. [බ්ධ් රීම ක්කය]

ුණ යා් ජනක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயான் ஜனக) (The Hon. Gayan Janaka) නැඟී ිටිගේය. எழுந்தார். rose. ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ, රු යාත්න් ්‍නක න්ීතු ්? ුණ යා් ජනක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயான் ஜனக) (The Hon. Gayan Janaka) මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, ්ේෘක්වට මා්ළ ශන්වන, ශම් භ් තමභයාතට ශන් ැළශපන වැ ශායාතක්කය වැන් ්ඩ් ව්තමේ්ශවන් ඉවමක කරන්න රීයාතල් ් ශයාත ්‍න් කරනව්.

ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) එශව ඉවමක කරන්න රීයාතල් ශක්ශවාවමක රීයාතල් නැවැ.

මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, ශ time එක රීයාතන්නශක , ශක්චචර ශවල්වක්කය තිශබනව්ා රීයාතල්.

2015 2016

2026 මශ ාතු 06

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතු ්ට දුන්ඩි 7යි තිශබන්ශන්. ඔබතු ්ට මා්ළව මා ාවශ ා දුන්ඩි 7ක ක්ලයාතක්කය ශවන්කර තිශබනව්.

ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ශ ශව යි. කන් කරන්ශන් උතුශතම තිශබන ්‍රසානයාතක්කය ැන. මපි බල්ශ න හිටිශයාත්මක මවුරුලි ණනක්කය යාතනව්, ඒ ්‍රසාන ැන කන් කරන්න.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතු ් ඒකට ශවන මව ාන්වක්කය න්න. ශම්ක මා දින දුව්ායාතට ඔබතු ්ට ශවන් කර තිශබන ශවල්ව.

ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ශම් භ්ව සතුශළා ශක්චචර ාව ක්කය ශම් ව්ශ ඒව් කන් කරල් තිශබනව්ා? කන් කරන්ශන් වැා මක ්‍රසාන. ආණ්ුවට මේ දික්කය කරල් නැවැ. ඔබතු ් වේ කශ කන්වක්කය මවල් ශ කන්ව නවමකවන්ශන් සයි? කන් කරන්ශන් උතුශතම මහිේ ක ැවැනු ළ යි 14ශාශනක්කය ා්ල් තිශබන නුව ැන. ඒක ැන කන් කරන්න බැරිා, ශම් ප්තම සශම්න්තුශේ? ශ ්කක්කයා, ශම් ශ ල්ල ? ල්ල් ක්න්ේ ස තිතු ිය, ශප්ඩ්ඩා ක්කය රීයාතන්නශක , ශම් පුටුශේ ව්ඩිශවන්න ක සන් Standing Orders රීයාතවල් එන්න රීයාතල්. ශ time එක රීයාතන්න, ේව ශක්චචර ශවල්වක්කය තිශබනව්ා රීයාතල්.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතු ්ට ේව දුන්ඩි 3යි, ේමකපර 12ක්කය තිශබන්ශන්. ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ශ ්කක්කයා ශම් ශ ල්ල ? කන් කරන්න යාතන්ශන් උතුශතම මිිය ාසුන්ට තිශබන ්‍රසානයාතක්කය ැන. ශම් බලන්නශක , දුන්ඩි 4ක්කය ශක්ශව් න් ාති කරල් තිශබනව්ා රීයාතල්. මපි ාැන් ශක්ශව් ා ශම් භ්ව සතුශළා කන් කරන්ශන්?

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ීතු ිය, ඔබතු ් මා්ළ කරුණු ැන කන් කරන්න. ඔබතු ්ට ඕනෑ ඕනෑ ශ වල් ශම් ප්තම සශම්න්තුව සතුශළා කන් කරන්න බැවැ.

ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නැවැ, නැවැ, ශම් බලන්නශක . ඔයාතශ ්ල්ශල කැේ කැේ වැඩා ශන් කරන්ශන්; කැේ කැේ වැඩා ක්කය කරන්ශන්; කැේ කැේ වැඩා ක්කය කරන්ශන්. ශ කන්ව ම්පූතමණශයාතන් න් ාති කරල්. ශම් වේ ක රීයාතන පු ලයාත්ශ යාත්ළුව්ශ නුව ැන කන් කරන්න යාතන්ශන්. ශම් ඉ ා රව පුටුශේ ව්ඩිශවල් ඉන්න එක්කයශකන්ශ . කරුණ්කරල් ශ time එක ශාන්න; කරුණ්කරල් ශ time එක ශාන්න.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතු ් දුව්ායාතට මා්ළව කන් කරන්න. ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) நன்றி! කරුණ්කරල් interpretation එක මවන්න. 14 மாணைிகள் ைழக்குத் தாக்கல் சசய்திருக்கின்றார்கள். அந்த ைழக்கு இன்கறய தினம் பருத்தித்துகற நீதிமன்றத்தில் நகடசபறுகிறது. அந்த மாணைிகள் rape பண்ணப் பட்டிருப்பகத அைர்கைால் நிரூபிக்க முடியாது. இந்த ைழக்கில் பாதிக்கப்பட்ட மாணைிகள் எங்சக சபாய் முகறயிடுைது? அதனால், நான் எங்களுகடய நீதிபதிகைின் மனச்சாட்சிகயத் சதாட்டுக் சகட்கின்சறன், தயவுசசய்து, அந்தப் 14 மாணைிகளுக்கும் சாியான நீதிகய ைழங்குங்கள்!

ල්ල් ක්න්ේ ස තිතු ිය, කන්ව නවමකවන්නම්. ේව ් යාතරීන් ප්තම සශම්න්තුශවන් යාතනව්. කැේ කැේ වැඩා කරන්ශන් ඔේැියන්.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතු ්ට ේව දුන්ඩි ශාකක ක්ලයාතක්කය තිශබනව්. ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නවමකවනව්, ශ time එක සතුශළා. ඔබතු න්ල් ශ time එක සතුශළා කන් කරන්න ඕනෑ නැවැ ශන්. ේව එක ශායාතක්කය රීයාතල් කන්ව ඉවර කරන්නම්.

ල්ල් ක්න්ේ ස තිතු ිය, ඔබතු ් ැන වැා මක ශ වල් ටිකක්කය කන් කරන්න ලැවැ ාති ශවල් හිටිශස. වැබැයි, මූල් නශයාතන් ශ ශවල්ව ඔක්කයශක් ටික න් ාති කළ්. මශේ පඩියාත වැඩි කරල් තිශබනව්. ාැන් ශ පඩියාත රුපියාතල් 484,000ක්කය ශවනව්. රුපියාතල් 484,000ක්කය ේ යි MP ශකශනකුට ශ වන්ශන්. MP ශකශනකුට රුපියාතල් 60,000ක්කය වැඩි කරල් තිශබනව්. වැබැයි, ඔයාතශ ්ල්ලන් මශේ මහිේ ක මිියසුන්ශ පඩි එක වේ්වක්කයවමක වැඩි කරල් නැවැ. ිශර ා රන පාවන මයාතට වන්ධ්රයාතක්කය වැටියාතට ඔයාතශ ්ල්ලන් රුපියාතල් 60,000ක්කය වැඩි කළ්ා? [බ්ධ් රීම ක්කය]

මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, වැා මක ශ වල් කන් කරන්න හිටිශස. ඔබතු ් Standing Orders ාන්ශන් නැමකනම් කරුණ්කරල් ඔයාත පුටුශේ ව්ඩි ශවන්න එප්. [බ්ධ් රීම ක්කය] ේව ශායාතක්කය රීයාතන්නයි වාන්ශන්. කරුණ්කරල් ට කන් කරන්න ශාන්න. [බ්ධ් රීම ක්කය] කරාර කරන්ශන් නැතුව කරුණ්කරල් ට කන් කරන්න ශාන්න.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතු ්ට ේව දුන්ඩියාතක ක්ලයාතක්කය තිශබනව්, රු න්ීතු ිය.

ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ශ ්කක්කයා, ශම් ශ ල්ල ? කන් කරන්න ශාන්නශක මශන්! ාන්ශන් නැවැ, ශම් ර්‍යාත ශක්ේැනටා වැශටන්න යාතන්ශන් රීයාතල්. වැබැයි, මපි ඉවමක ශවල් යාතන්නම්. මපට රීිව ්‍රසානයාතක්කය නැවැ. වැබැයි, එකක්කය රීයාතන්නම්. ක්ට වරි ාඬුවම් ශාන්න ට

2017 2018

ප්තම සශම්න්තුව

බලයාත තිශබනව් නම්, ශම් වේච්, දූෂණක්රශයාත මයින් කරල් ා්ල් යාතන්න ට බලයාත තිශබනව් නම්, ශම් ඉ ා රව ශේළිශස කෑ වන වැ පු ලශයාතක්කය නැති කරනව්. එශව ශන්ා, ඔයාතශ ්ල්ලන්ශ ශල්ක්කයක් කන් කශළා? ේකයිා? ඔයාතශ ්ල්ලන්ශ ශල්ක්කයක් කන් කශළා එශව ශන්. වැබැයි, ේක තියාත් න්න, මපටමක ක්ලයාතක්කය එනව් රීයාතන එක.

Audit reports ැන ේ යි ාැන් කන් කරන්න වාන්ශන්. ඔයාතශ ්ල්ලන් රීේව් ශන්, වේච්, දූෂණ ැන කන් කරන්න රීයාතල්. ල්ල් ක්න්ේ ස තිතු ිය, 5වැිය audit report එකමක ඉදිරිපමක කරනව්. ශම් ් ශස දුේරයි ප්තම සශම්න්තුශේ ඉන්ශන්. 5වැිය audit report එකමක ඉදිරිපමක කරනව්. මේ දික්කය කරන්ශන් නැවැ, ශම් ශ ෞඛ්‍ය ස තිතු ්ට. [බ්ධ් රීම ක්කය] මශන්! කට වවශ න ඉන්නශක බබ්ල්. මේ දික්කය කරන්ශන් නැවැ, ශම් ශ ෞඛ්‍ය ස තිතු ්ට. ශම්ක ිව ධ ශවල් තිශබන්ශන් 2022දී, ඔබතු න්ල්ශ ර්‍යාත ක්ලශස ශන්ශවයි. 2022දී ිවලි කළ රුපියාතල් මි සයාතන 38.5ක වේච්වක්කය පිළිබඳ ශම් Internal Audit Report එක ඔයාතශ ්ල්ලන්ශ ම ්ේය්ේසයාතට ශ නැල්ල් ලින්න්. ාැන් මවුරුලි ශාකක්කය ේ ශවල් තිශබනව්, මා ශවනකල් ඔයාතශ ්ල්ලන් ඒ ම්බන්ධශයාතන් රීිව පියාතවරක්කය මරශ න නැවැ. ල්ල් ක්න්ේ ම ්ේයතු ිය, ඒ ව්ශ audit reports 5ක්කය ශ නැල්ල් ලින්න්.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ීතු ිය, ඔබතු ්ට ියයාතමිේ ක්ලයාත මව න්. ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඉවර කරනව්, මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය. ශ ක්ලයාත න් ාති කළ් ශන්. ශ කන්ව ඉවර කරන්න ට ේව ේමකපර 30ක්කය ශාන්න පුළුවන්ා, බැරිා?

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඉවර කරන්න, ඉවර කරන්න. ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ශබ්ශව් ාතුතියි, මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය.

5වැිය audit report එක ේ යි මා submit කරන්ශන්. ශම්ක ඔබතු න්ල්ශ ර්‍යාත ක්ලශස එකක්කය ශන්ශවයි. ශම් audit report එකට ශ ්කක්කයා ශවන්ශන් රීයාතල් ම ්ේයතු ්ශ නුයි, ියශයාත ්‍ය ම ්ේයතු ්ශ නුයි මවනශක්ට ඒශ ්ල්ලන් රීේව්, මපි ශම් ම්බන්ධශයාතන් inquiry එකක්කය කරන්න රීේවමක, පවළ ඉන්න ියලධ්රියාත් - DGHS - ශම්ව් ැන බලන්ශන් නැවැ රීයාතල්. එේශක්ට ඒශ ්ල්ලන් මපට රීයාතනව්, ඔයාත් ිහිල්ල් ප්තම සශම්න්තුශේ කන් කරන්න රීයාතල්. වැා මක ශ වල් ශම් කන් කරන්ශන්. ඔයාතශ ්ල්ලන් ශන් මපට රීේශේ, වේච් ව දූෂණ ශව්යාත්ශ න සදුල්ල් කන් කරන්න රීයාතල්. ශම් ඉදිරිපමක කරන්ශන් 5වැිය Audit Report එක. වේච්ව රුපියාතල් මි සයාතන 38.5යි. ශම්ක ශවල් තිශබන්ශන් ශක්දුඩ් ක්ලශස. ශක්දුඩ් ක්ලශස ඔයාතශ ්ල්ලන් ර්‍ශස හිටිශස නැවැ ශන්.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ීතු ිය, ාැන් කන්ව මව න් කරන්න. ුණ (වවදය) රාෙනාද් අර්චනනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඉවර කරනව්, මූල් න්රූඪ රු න්ීතුිය.

ඒ ාව ාවල රීේව්, මවුරුලි 4ක්කය ිහිල්ල්මක ශක්දුඩ් ක්ලශස ිවලි වූ ශ වල් ේව මක audit කරනව් රීයාතල්. එේශක්ට න සන්ා ්‍යාතති ා ශ නුයි, වේ ක දුශමමුණිශ නුයි මවනශක්ට ඒශ ්ල්ලන් රීේව්, ඔයාත් ිහිල්ල් ශම් ැන ප්තම සශම්න්තුශේ කන් කරන්න, මපි ශක්චචර try කළමක ශම්ව් ශව්යාත් න්න බැරි ශවල් තිශබනව් රීයාතල්. ඒව් ශව්යාත්ශ න සදුල්ල් ප්තම සශම්න්තුවට ඉදිරිපමක කරන්නම්. ඒව් ැන කන් කරන්න යාතනශක්ට ශප්ල් ැනයි, ේව ශ වල් ැනයි ට කන් කරන්න පුළුවන්ා?

ේකයි ශන්ා, ්ව DCC meeting එශකන් එළියාතට ා්පු වැටි? ල්ල් ක්න්ේ ස තිතු ිය, ඒක ැන කන් කරන්න ආශේ නැවැ. ඔයාතශ ්ල්ලන්ශ ස ති ශකශනක්කය මපට වන්නමක ආව් ශන්. ඒ ැන complain කළ්ා, ඔයාතශ ්ල්ලන්ට සදුල්ල්? [බ්ධ් රීම ක්කය] ඔයාත පුටුශේ ව්ඩි ශවල් ලම්‍් නැති වැඩා කරන්න එප්. පුටුවට රුමකවයාත තිශබනව්. වැබැයි, ඔයාතශ ්ල්ලන් කරන්ශන් නම් ්ර ලම්‍් නැති වැඩා ක්කය. ඔයාතශ ්ල්ලන් ඕනෑ නම් ශව්රු මල්ලන්න, නැමකනම් ඔශව් ිහිල්ල් වැශටන්න. Audit reports ව ඊට මා්ළ ශල්ඛ්‍න ස්භා ත* කරනව්.

Thank you.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඉම්ර්න් වරූො න්ීතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි 6ක ක්ලයාතක්කය ලැශබනව්.

[பி.ப. 3.54]

ුණ ඉම්රා් ෙහසරූෆත ෙහසතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, சகௌரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை! இன்று இந்தச் சகபயில் நகடசபறுகின்ற சதசிய நீா்ர் ைழங்கல், ைடிகால் சசகைகள் சகப (திருத்தம்) சட்டமூைம் சதாடர்பான ைிைாதத்தில் கைந்துசகாண்டு, எங்களுகடய திருசகாணமகை மாைட்டத்தில் காணப்படுகின்ற நீர் ைழங்கல் சம்பந்தமான பிரச்சிகனகள் பற்றி இந்த இடத்தில் சபசைாசமன நிகனக்கின்சறன்.

நான் இந்த உயாிய சகபயின் கைனத்துக்குக் சகாண்டுைர ைிரும்புைது என்னசைன்றால், திருசகாணமகை மாைட்டத்தில் மூைின மக்களும் நீண்ட காைமாக எதிர்சநாக்குகின்ற மிக முக்கியமான, மக்கள் நைப் பிரச்சிகனயான, பாதுகாப்பான, சதாடர்ச்சியான மற்றும் தரமான குடிநீர் ைிநிசயாகத்திலுள்ை பிரச்சிகனகள் பற்றியதாகும். குடிநீர் என்பது அபிைிருத்தித்

2019 2020

[ රු (ෛවාය) ර් න්ාන් මතමචුන් වේ්]

————————— * පුස්තතකාලගේ තලා ඇත. * நூனிகையத்தில் கைக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

2026 මශ ාතු 06

திட்டத்துடன் மாத்திரம் சதாடர்புபட்ட ஒன்றல்ை. அது மக்கைின் ஆசராக்கியத்திலும், ைாழ்க்ககத் தரத்திலும், எதிர்காைப் பாதுகாப்பிலும் சநரடியாகத் சதாடர்புகடய அடிப்பகட உாிகம சார்ந்த ைிடயமாகும். எனசை, திருசகாணமகை மாைட்ட மக்களுக்கு நிகையான குடிநீர் ைசதிகய ைழங்குைது இந்த அரசாங்கத்தின் முக்கிய சபாறுப்பாகும்.

சகௌரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை, திருசகாணமகை மாைட்டத்தில் பிரதான குடிநீர் ைழங்கல் திட்டமாகக் காணப்படுைது, Greater Trincomalee Integrated Water Supply Scheme - GTIWSS - ஆகும். இந்தத் திட்டம் 1985ஆம் ஆண்டு ஆரம்பிக்கப்பட்டது. ஆரம்பத்தில் நாசைான்றுக்கு 36,000 கனமீற்றர் நீகர உற்பத்தி சசய்யும் திறன் சகாண்டதாக இருந்த இந்தத் திட்டம், 2013ஆம் ஆண்டு நாசைான்றுக்கு 54,000 கனமீற்றர் நீகர உற்பத்தி சசய்யும் ைககயில் ைிாிவுபடுத்தப்பட்டது. இன்று இந்தத் திட்டத்தின் மூைம் திருசகாணமகை நகரம் மற்றும் பட்டினமும் சூழலில் 42 கிராம சசகையாைர் பிாிவுகளுக்கும், கிண்ணியாைில் 31 கிராம சசகையாைர் பிாிவுகளுக்கும், தம்பை காமத்தில் 12 கிராம சசகையாைர் பிாிவுகளுக்கும், கந்தைாயில் 23 கிராம சசகையாைர் பிாிவுகளுக்கும், குச்சசைைியில் 7 கிராம சசகையாைர் பிாிவுகளுக்கும் என சமாத்தம் 5 பிரசதச சசயைாைர் பிாிவுகைிலுள்ை 115 கிராம சசகையாைர் பிாிவுகளுக்கு குடிநீர் ைழங்கப்பட்டு ைருகின்றது.

தற்சபாகதய நிைைரப்படி, திருசகாணமகை மாைட்டத்தில் இதனால் பயனகடயும் மக்கைின் சதாகக சுமார் 344,400 ஆகும். சமாத்த குடிநீர் இகணப்புகைின் எண்ணிக்கக 80,880 ஆகும். தற்சபாகதய உற்பத்தித்திறன் நாசைான்றுக்கு 54,000 கனமீற்றர் ஆகும். இத்திட்டம் தற்சபாது முழுகமயான சகாள்ைைைில் இயங்குைதால், அதிகாித்துைரும் சதகைகயப் பூர்த்தி சசய்ய முடியாத நிகை ஏற்பட்டுள்ைது. இதன் ைிகைைாக, புதிய குடிநீர் இகணப்புககை ைழங்குைதில் தாமதம், குகறந்த அழுத்தத்துடனான குடிநீர் ைிநிசயாகம், சிை பகுதிகைில் சதாடர்ச்சியற்ற - ஒருநாள் அல்ைது இரண்டு நாட்கள் ைிட்டு -குடிநீர் ைிநிசயாகம், மக்கள் அன்றாடத் சதகைககைப் பூர்த்தி சசய்ைதில் சிரமம் என்பன ஏற்பட்டுள்ைன. இைற்றின் காரணமாக எங்களுகடய பிரசதச மக்கள் சதாடர்ந்து பாதிக்கப்படுகின்றனர்.

சகௌரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை, இப்பிரச்சிகன எதிர்காைத்தில் சமலும் தீைிரமகடயக்கூடிய நிகைப்பாடு காணப்படுகின்றது. தரவுகைின் அடிப்பகடயில், 2030ஆம் ஆண்டில் எதிர்பார்க்கப்படும் பயனாைிகைின் எண்ணிக்கக 348,664 எனவும், 2050ஆம் ஆண்டில் எதிர்பார்க்கப்படும் பயனாைிகைின் எண்ணிக்கக 488,007 எனவும் மதிப்பிடப்பட்டுள்ைது. எனசை, இன்று எடுக்கப்படும் தீர்மானங்கள் அடுத்த 25 ைருடங்களுக்கான குடிநீர் பாதுகாப்கபத் தீர்மானிக்கும்.

சகௌரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை, சதசிய நீர் ைழங்கல் மற்றும் ைடிகாைகமப்புச் சகபயால் முன்சனடுக் கப்படுகின்ற இந்தத் திட்டம் இப்சபாழுது இகடநிறுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. இத்திட்டத்தின் மதிப்பிடப்பட்ட சசைவு 27,390 மில்லியன் - 27.39 பில்லியன் - ரூபாய் ஆகும். இந்தத் திட்டத்தின்கீழ், அல்சை மகாைலி ஆற்று நீர் எடுத்துக் சகாள்ளும் நிகையத்கத 65,000 கன மீற்றர்/நாள் சகாள்ைைவு உகடயதாக சமம்படுத்துதல், புதிய 20,000 கனமீற்றர்/நாள்

சகாள்ைைவு சகாண்ட நீர் சுத்திகாிப்பு நிகையத்கத உருைாக்குதல், மஹ்ரூப் கிராமத்தில் 3,000 கன மீற்றர் சகாள்ைைவு சகாண்ட நீர் சசமிப்புத் சதாட்டிகய அகமத்தல், தம்பைகாமம் பகுதியில் 2,000 கன மீற்றர் சகாள்ைைவு சகாண்ட நீர் சசமிப்பு ைசதிககை அகமத்தல், புதிய நீர் கடத்தல் மற்றும் ைிநிசயாகக் குழாய் கட்டகமப்புககை அகமத்தல் என்பன சமற்சகாள்ைப்பட திட்டமிடப்பட்டுள்ைது. இன்று இந்தத் திட்டம் இகடநிறுத்தப்பட்டு இருக்கின்ற காரணத்தால் பை பிரச்சிகனகள் ஏற்பட்டு இருக்கின்றன. எனசை, அரசாங்கம் இந்தத் திட்டத்கத மீை ஆரம்பிப் பதற்குாிய நடைடிக்ககககை மும்முரப்படுத்த சைண்டும்.

இன்று நீர் ைழங்கல் சம்பந்தமாக மக்கள் பல்சைறு பிரச்சிகனககை எதிர்சநாக்குகின்றார்கள். எங்களுகடய பிரசதசத்தில் சனத்சதாகக அதிகாித்துச் சசல்கின்ற காரணத்தால், அங்குள்ை மக்களுக்குத் தரமான குடிநீகரப் சபறுைது என்பது எட்டாக்கனியாக உள்ைது. எனசை, இது சதாடர்பில் ைிசசட கைனத்கதச் சசலுத்தி, உாிய அதிகாாிகளுடன் கைந்துகரயாடி குறுகிய காை, இகடக்காை மற்றும் நீண்டகாை திட்டங்ககை ைகுத்துச் சசயற்பட சைண்டும்.

இன்று பை திட்டங்கள் நிகறவுசபறாமல் இருக்கின்றன. குறிப்பாக, கப்பல்துகற குடிநீர் ைழங்கல் திட்டம் 8 ஆண்டு களுக்கும் சமைாகத் தாமதமகடந்து காணப்படுகின்றது. கந்தைாய் நீர் சுத்திகாிப்பு நிகைய 'பம்ப்' மாற்றும் திட்டம், சைல்ைமணல் - கிண்ணியா வீதி குழாய் மாற்றும் திட்டம் என்பன 7 ஆண்டுகளுக்கும் சமைாகத் தாமதமகடந்து காணப்படுகின்றது. அசதசபால், காிமகையூற்று - பாதிஸ்புர 'பூஸ்டர்' அகமப்புத் திட்டம் 5 ஆண்டுகளுக்கும் சமைாகத் தாமதமகடந்து காணப்படுகின்றது.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ීතු ිය, ාැන් කන්ව මව න් කරන්න. ුණ ඉම්රා් ෙහසරූෆත ෙහසතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) මව න් කරනව්, මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය.

இந்தத் திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்டு பை ஆண்டுகைா கின்றன. இைற்கறப் பூரணப்படுத்துைதில் ஏன் தாமதம் ஏற்பட்டு இருக்கின்றது? இந்தத் திட்டங்களுக்கான நிதிகய எவ்ைாறு சபறுைது என்ற ைிடயத்தில் அரசாங்கம் கைனம் சசலுத்தி, இந்தத் திட்டங்ககை மிக ைிகரைில் மீைவும் ஆரம்பித்து, நிகறவு சசய்ைதன்மூைம் திருசகாணமகை மாைட்டத்தில் காணப்படுகின்ற நீர் ைழங்கல் சார்ந்த பிரச்சிகனககை முடிவுக்குக் சகாண்டுைரைாம். எனசை, இந்த ைிடயத்தில் ைிசசட கைனத்கதச் சசலுத்துமாறு சகௌரை அகமச்சர் அைர்கைிடம் சைண்டுசகாள் ைிடுத்து, என்னுகடய உகரகய முடிக்கின்சறன். நன்றி!

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු රජීවන් ශ්‍යාතචන්්‍රමූතමති න්ීතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි 9ක ක්ලයාතක්කය ලැශබනව්

2021 2022

ප්තම සශම්න්තුව

[பி.ப. 4.01]

ුණ රජීව් ගජයච්රමූර්ින ෙහසතා (மாண்புமிகு றஜீைன் சஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) சகௌரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை, இன்று இந்த உயாிய சகபயில் சதசிய நீர் ைழங்கல், ைடிகால் சசகைகள் சகப (திருத்தம்) சட்டமூைம் சதாடர்பாக கருத்துகரக்கக் கிகடத்த ைாய்ப்புக்கு முதலில் நன்றிகயத் சதாிைித்துக் சகாள்கின்சறன். காைத்தின் சதகைகய உணர்ந்து, நாட்டில் நீர் ைழங்கல் மற்றும் ைடிகால் சசகைககை நவீனமயப்படுத்தும் சநாக்கில் இந்தச் சட்டத் திருத்தத்கத முன்கைத்துள்ை சகௌரை அகமச்சர் அைர்களுக்கும் எமது சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்துக்கும் எனது நன்றிககையும் பாராட்டுக்ககையும் சதாிைித்துக் சகாள்கின்சறன்.

சகௌரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை, நீர் என்பது சைறும் இயற்கக ைைம் மட்டுமல்ை. அது மனித ைாழ்ைின் அடிப்பகட உாிகமயாகும். "நீாின்றி அகமயாது உைகு" என இற்கறக்கு 2,000 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் திருைள்ளுைர் கூறியிருக்கிறார். இந்த ஒரு ைாியானது, மனித ைாழ்வுக்கும் சமூக முன்சனற்றத்துக்கும் நீாின் முக்கியத் துைத்கத மிகத் சதைிைாக எடுத்துகரக்கின்றது. இன்று உைகில் காணப்படுகின்ற மிகப் சபாிய சைால்கைில் ஒன்றுதான், பாதுகாப்பான, சுத்தமான குடிநீகர மக்களுக்கு ைழங்குைது. அந்த ைககயில்தான் எங்களுகடய அரசாங்கம் இந்தச் சட்டத் திருத்தத்கதக் சகாண்டுைந்துள்ைது.

சகௌரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை, 1974ஆம் ஆண்டு உருைாக்கப்பட்ட சதசிய நீர் ைழங்கல், ைடிகால் சசகைகள் சகபச் சட்டமானது, அந்தக் காைத்தின் சதகைக்கு ஏற்ப உருைாக்கப்பட்ட முக்கியமான ஒரு சட்டமாகும். ஆனால், இன்று இந்த நாட்டின் சதகைகள் மாறியுள்ைன. காைநிகை மாற்றம், அதிகாித்து ைரும் மக்கள் சதாகக, நகரமயமாக்கல், சதாழிற்றுகற ைைர்ச்சி, நீர் ைைப் பாதுகாப்பு, கழிவுநீர் முகாகமத்துைம் ஆகிய புதிய சைால்ககை எதிர்சகாள்ை இந்தச் சட்டத்கத நவீனப்படுத்துைது அைசியமாகும். இந்தச் சட்டத் திருத்தத்தின்மூைம், நீர் ைழங்கல் சசகைககை ைிாிவுபடுத்துதல், சதாழிற்சபட்கடகள் மற்றும் சதாழிற்றுகற பகுதிகளுக்கான நீர் சசகைககை ஒழுங்குபடுத்துதல், சமூக அடிப்பகடயிைான நீர்த் திட்டங்ககை ைலுப்படுத்துதல், நீர் வீணாக்கம் மற்றும் சட்டைிசராத இகணப்புககை கட்டுப்படுத்துதல், கழிவுநீர் முகாகமத்துைத்கத சமம்படுத்துதல் சபான்ற முக்கிய நடைடிக்ககககை சமற்சகாள்ை முடியும். Water, the supply of which is a public service, is a fundamental, human right. A responsible government must ensure safe, reliable and equal access to water for every citizen. அந்த ைககயில், மக்கைின் அடிப்பகடத் சதகைகய முன்னிகைப்படுத்தும் இந்தச் சட்டத் திருத்தத்துக்கு எனது முழுகமயான ஆதரகைத் சதாிைித்துக் சகாள்கின்சறன்.

சகௌரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை, ஓர் ஆளும் கட்சி உறுப்பினராகவும், சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தின் பிரதிநிதியாகவும், எமது சபாறுப்பு சைறுமசன சட்டங்ககை இயற்றுைதுடன் முடிைகடைதில்கை. அந்தச் சட்டங்கைின் பயன் ஒவ்சைாரு கிராமத்கதயும், ஒவ்சைாரு குடும்பத்கதயும் சசன்றகடய சைண்டும். மக்கள் எமக்கு ஆகண ைழங்கியது, பிரச்சிகனககை அகடயாைம்

காண்பதற்கு மட்டுமல்ை, அைற்றுக்கான நிகையான தீர்வுககை ைழங்குைதற்கும் ஆகும். Our responsibility is not only to identify problems, but also to find sustainable solutions and deliver meaningful results to our people.

இந்தக் சகாள்ககயின் அடிப்பகடயில், யாழ்ப்பாணம் மற்றும் கிைிசநாச்சி மாைட்ட மக்கைின் குடிநீர்த் சதகைகய நிகறசைற்றுைதற்கு ஓர் அரசாங்கமாக நாங்கள் நடைடிக்கக எடுத்து ைருகின்சறாம்.

சகௌரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை, சதசிய நீர் ைழங்கல் மற்றும் ைடிகாைகமப்புச் சகபயால் முன்சனடுக்கப்பட்ட யாழ்ப்பாணம் - கிைிசநாச்சி நீர் ைழங்கல் மற்றும் சுகாதாரத் திட்டத்தின் - Jaffna-Kilinochchi Water Supply and Sanitation Projectஇன் - கட்டுமானப் பணிகள் நிகறைகடந்து, தற்சபாது நீர் ைிநிசயாகப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ைகம முக்கியமான ஒரு முன்சனற்றமாகும். இதற்காக சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சுக்கும், சதசிய நீர் ைழங்கல் மற்றும் ைடிகாைகமப்புச் சகபக்கும் எனது நன்றிககைத் சதாிைித்துக் சகாள்கின்சறன்.

சகௌரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை, இது ஓர் ஆரம்பம் மட்டும்தான். தற்சபாது யாழ்ப்பாண மாைட்டத்தில் சதசிய நீர் ைழங்கல் மற்றும் ைடிகாைகமப்புச் சகபமூைம் சுமார் 5.25 சதவீதமான மக்களுக்சக குடிநீர் ைழங்கப்படுகின்றது. இன்னும் 94 சதவீதத்துக்கும் சமற்பட்டைர்களுக்கு குடிநீர் ைழங்கசைண்டிய சதகை இருக்கின்றது. ஏகனய மாைட்டங்களுடன் ஒப்பிடுககயில், இது மிகவும் குகறைான நிகையாகும். எனசை, ஏற்கனசை அகமக்கப்பட்டுள்ை பிரதான நீர் ைிநிசயாகக் கட்டகமப்பின் பயகன, அதிகமான மக்கைிடம் சகாண்டுசசல்ைசத எமது அடுத்த முக்கியமான இைக்காக இருக்க சைண்டும். Infrastructure development becomes meaningful only when its benefits reach the ordinary people at their doorstep. சகௌரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை, பிரதான நீர் ைிநிசயாகக் குழாய்கள் பை பகுதிகைில் அகமக்கப் பட்டுள்ைசபாதிலும், இன்னும் பை பகுதிகளுக்கு அைற்கற ைிாிவுபடுத்த சைண்டியுள்ைது. குறிப்பாக, சைைகண, ஊர்காைற்றுகற, மண்கடதீவு, காகரநகர், சுழிபுரம், அராலி, ைட்டுக்சகாட்கட, கரசைட்டி, உடுப்பிட்டி, இருபாகை, ைாதரைத்கத, சுன்னாகம், நல்லூர் மற்றும் யாழ்ப்பாண நகரப் பகுதிகைில் நீர் ைிநிசயாகக் குழாய்க் கட்டகமப்கப ைிாிவுபடுத்தி, பாதுகாப்பான குழாய் மூைமான குடிநீகர அகனத்து மக்களுக்கும் ைழங்க நடைடிக்கக எடுக்க சைண்டும். சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கமாக, மக்கைின் அரசாங்கமாக இகத நாங்கள் நிச்சயமாக சசய்து முடிப்சபாசமன இந்த இடத்தில் கூறிக்சகாள்ை ைிரும்புகின்சறன்.

சகௌரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை, முக்கியமாக நயினாதீவு, சநடுந்தீவு மக்களுகடய நீர்ப் பிரச்சிகனகய இங்கு குறிப்பிட ைிரும்புகின்சறன். அண்கமய தினங்கைில் நான் உட்பட எங்களுகடய அகமச்சர்களும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் குறித்த பிரசதசங்களுக்குச் சசன்று பார்த்சதாம். அதன்சபாழுது, சநடுந்தீவு மற்றும் நயினாதீவு பிரசதசங்கள் குடிநீர்ப் பிரச்சிகனயால் பாாிய சைால்ககைச் சந்தித்து ைருைது சதாியைந்தது. சநற்று முன்தினம் நாங்கள் சநடுந்தீவுக்குச் சசன்றசபாழுது, அங்குள்ை மக்கள் எங்கைிடம் கூறிய ைிடயம் என்னசைனில், தங்களுக்குப் சபாக்குைரத்து ைசதிககை ஏற்படுத்தித் தர சைண்டும் என்றுதான். சமலும், சநடுந்தாரகக, ைடதாரகக

2023 2024

2026 මශ ාතු 06

படகுகைில் பயணிககை மட்டுசம ஏற்றிச் சசல்ை முடியும் என்பதால், யாழ். குடா பகுதியிலிருந்து தங்களுக்குத் சதகையான குடிநீகரக் சகாண்டுசசல்ை முடியாத நிகை இருப்பதாகவும் சசான்னார்கள். எனசை, அந்த மக்களுக்கு அைர்களுகடய இடத்திசைசய குடிநீகரப் சபற்றுக்சகாடுக்க சைண்டும். அதுசை அைர்களுகடய முக்கிய சதகையாகக் காணப்படுகின்றது. தற்சபாது நயினாதீைில் அகமக்கப்பட்டு இருக்கின்ற RO plant ஊடாகசை அனகை தீவுக்கும் எழுகை தீவுக்கும் குடிநீர் ைழங்கப்படுகின்றது. எனினும், ைழங்கப்படுகின்ற நீாின் அைவு குகறைாக இருப்பதுடன், அதன் தரமும் மிக சமாசமாகக் காணப்படுகின்றது.

சகௌரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை, தீவுப் பகுதிகைின் புைியியல் அகமப்புக் காரணமாக, அங்குள்ை மக்கள் நீண்ட காைமாக நீர் சார்ந்த சைால்ககை எதிர்சநாக்கி ைருகின்றனர். எனசை, நாங்கள் அைர்களுக்கு நிரந்தரமான solutionஐ ைழங்க சைண்டும். Geography should never become a barrier for development. The Island's communities deserve equal access to essential public services. எனசை, அைர்களுக்கு குழாய் மூைமாக குடிநீர் ைழங்கப்பட சைண்டும் என்பகத நான் இந்த இடத்தில் அழுத்தம் திருத்தமாகக் கூறிக்சகாள்கின்சறன்.

சகைரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை, யாழ்ப்பாணத்தின் எதிர்காை நீர் பாதுகாப்கப உறுதி சசய்ைதற்கு நீண்டகாைத் திட்டங்கள் அைசியமாகும். தற்சபாது கடல்நீகர மூைாதாரமாகக்சகாண்டு குடிநீர் ைழங்கும் முயற்சிகள் உடனடித் சதகைகயப் பூர்த்திசசய்தாலும், நிரந்தரத் தீர்ைாக சமற்பரப்பு நீர் மூைாதாரங்ககை உருைாக்க சைண்டும். அந்த ைககயில், பாலியாறு நீர்ைை அபிைிருத்தித் திட்டம் சதாடர்பான சாத்தியைை ஆய்வுககை நாங்கள் சமற்சகாள்ைசைண்டிய இருப்பதுடன், அது சதாடர்பான நடைடிக்ககககையும் எடுக்கசைண்டி இருக்கின்றது. அதற்குாிய நடைடிக்ககககை எமது அரசாங்கம் எடுத்து ைருகின்றது என்பகத நான் இந்த இடத்தில் கூறிக் சகாள்ை ைிரும்புகின்சறன். We must move beyond temporary arrangements and focus on long-term water security for future generations.

சகைரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை, நீர் ைழங்கல் மட்டுமல்ை, கழிவுநீர் முகாகமத்துைமும் ஒரு நவீன நகரத்தின் அடிப்பகடத் சதகையாகும். யாழ்ப்பாண மாநகர பிரசதசத்கதப் சபாறுத்தைகரயில், முகறயான sewerage project ஒன்கற நகடமுகறப்படுத்துைது மிகவும் அைசியமாகும். தற்சபாது சதசிய நீர் ைழங்கல் மற்றும் ைடிகாைகமப்புச் சகபயால் ஆசிய அபிைிருத்தி ைங்கியின் நிதியுதைியுடன், சுமார் 60 மில்லியன் அசமாிக்க சடாைர் மதிப்பீட்டில் யாழ். நகாின் ஒரு பகுதிகய உள்ைடக்கிய கழிவுநீர் சுத்திகாிப்புத் திட்டம் முன்சனடுக்கப்பட்டு ைருகின்றது. இது ஒரு முக்கியமான ஆரம்பமாகும். யாழ். மாநகர பிரசதசம் முழுைகதயும் இந்த sewerage project க்குள் சகாண்டுைர நடைடிக்கக எடுக்க சைண்டும். அதுசை எங்களுகடய இைக்காகக் காணப்பட சைண்டும். A modern city requires not only supply of clean water, but also an effective wastewater management system. சகௌரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை, கிைிசநாச்சி மாைட்டமும் எதிர்காை அபிைிருத்திக்கான முக்கியமான ஒரு மாைட்டமாகும். ைிைசாயம், சதாழில் ைைர்ச்சி, முதலீடுகள், புதிய குடியிருப்புகள் என்பைற்கறக் கருத்திற்சகாண்டு நீர் திட்டமிடல் சமற்சகாள்ைப்பட சைண்டும். அந்த ைககயில், Jaffna-Kilinochchi Water Supply

and Sanitation Projectஇன் முன்சனற்றத்கத அதிகாித்து, அந்த மக்களுக்கான நீர் சதகைகயப் பூர்த்திசசய்ய சைண்டிய சதகை இருக்கின்றது.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ීතු ිය, ඔබතු ්ට ියයාතමිේ ක්ලයාත මව ්නයි.

ුණ රජීව් ගජයච්රමූර්ින ෙහසතා (மாண்புமிகு றஜீைன் சஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) Please give me one more minute, Sir.

ைடக்கு மக்கைின் நீர்ப் பிரச்சிகன ஒரு நீண்டகாை சைாைாக இருந்தசபாதும், அதகன எதிர்காைத்துக்கு சதாடரைிட முடியாது. சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தின் சகாள்கக என்பது அகனத்து மக்களுக்கும் சமமான அரச சசகைககை ைழங்குைதாகும். யாழ்ப்பாணம் மற்றும் கிைிசநாச்சி மக்கைின் குடிநீர் பாதுகாப்கப உறுதிசசய்ைது எமது சபாறுப்பாகும். மக்களுடனும் அகமச்சுகளுடனும் அதிகாாிகளுடனும் இகணந்து நாம் இந்தப் பணிககை முன்சனடுப்சபாம். எனசை, இந்தத் திருத்தச் சட்டமூைம் நிகறசைற்றப்படுைது உண்கமயிசைசய மகிழ்ச்சியைிக்கிறது எனக்கூறி, ைாய்ப்பு ைழங்கியகமக்கு நன்றி கூறி, ைிகட சபறுகின்சறன்.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු එම්.ඒ.එම්. ේ්හිතම න්ීතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි වේක ක්ලයාතක්කය තිශබනව්.

[பி.ப. 4.11]

ුණ එම්.ඒ.එම්. තාහිර් ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

சகௌரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை, இன்கறய தினம் இச்சகபயில் சதசிய நீர் ைழங்கல், ைடிகால் சசகைகள் சகப (திருத்தம்) சட்டமூைம் மற்றும் ைிைங்குகள் (திருத்தம்) சட்டமூைம் சதாடர்பான ைிைாதம் இடம்சபற்றுக்சகாண்டு இருக்கின்றது. இந்த இரண்டு ைிடயங்களும் மனித ைாழ்சைாடு ஒன்றிகணந்தகையாகக் காணப்படுகின்றன.

முதலில் நாங்கள் குடிநீர் பற்றி பார்ப்சபாம். அம்பாகற மாைட்டத்திலுள்ை சகாண்டுைட்டுைான் நீர்த்சதக்கத்திலிருந்து அந்தப் பிராந்தியத்தில் இருக்கின்ற அகனத்து மக்களுக்கும் குடிநீர் ைழங்கப்பட்டு ைருகின்றது. கடந்த காைங்கைில் இந்த சைகைத்திட்டம் மிகச் சிறப்பாக நகடசபற்று ைந்தாலும்கூட, தற்சபாது அங்கு மக்களுகடய குடிநீர் சதகை கூடுதைாகக் காணப்படுைதால், கூடுதைானைர்களுக்குக் குடிநீகர ைழங்கசைண்டி உள்ைது. சைறு சதகைகள் காரணமாக அங்குள்ை மக்கள் தங்களுகடய காணிகைில் இருந்த கிணறுககை மூடிைிட்டதால், பழங்காைத்தில் இருந்த கிணற்று நீகரப் பாைிக்கின்ற முகறகம இப்சபாது இல்ைாமல்சபாய் இருக்கின்றது. இந்தச் சூழலில், அதிகமான மக்கள் நீர் ைழங்கல் மற்றும் ைடிகாைகமப்புச் சகபமூைம் நீகரப் சபறும்சபாது, அரசாங்கத்துக்குக் கூடுதைான ைருமானம்

2025 2026

ප්තම සශම්න්තුව

கிகடக்கின்றது. இவ்ைாறு சபறுகின்ற நீகர மாத்திரம் நம்பி இருக்கின்ற மக்களுக்கு சதாடர்ச்சியாக நீர் தட்டுப்பாடு ஏற்படுகின்றது. அவ்ைாறான சந்தர்ப்பங்கைில் மாற்று ைழிககை ஏற்பாடு சசய்யசைண்டிய சதகைப்பாடு இருக்கின்றது.

எங்களுகடய ககரசயாரப் பிரசதசங்கைில் இருக்கின்ற மக்கள் காணிகைின் ைிகை அதிகாிப்பு காரணமாக அடுக்கு மாடி வீடுககை அகமத்து ைருகின்றார்கள். குகறந்த அழுத்தத்துடன் நீர் ைருைதால், சமல்மாடிக்கு நீர் சபாய்ச் சசருைது கஷ்டமாக இருக்கின்றது. அம்பாகற மாைட்டத்தின் ககரசயாரப் பிரசதசங்களுக்கு குடிநீர் சபாதியைவு கிகடப்ப தில்கை. அதனால் குடிநீர் தட்டுப்பாடு ஏற்படுகின்றது. எனசை, இது சதாடர்பில் கைனம் சசலுத்தி உாிய நடைடிக்கக எடுக்க சைண்டுசமன நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

சபாத்துைில் பிரசதச மக்கள் நீண்ட காைமாக குழாய் மூைமான குடிநீகர எதிர்பார்த்த ைண்ணம் இருக்கிறார்கள். அந்தப் பிரசதசம் உைகைாைிய ாீதியில் சுற்றுைாத்துகறக்குப் சபயர்சபான ஓர் இடமாக இருக்கின்றது. ஆட்சிக்கு ைருகின்ற எல்ைா அரசாங்கங்களும் சஹட ஓயா திட்டத்கத முன்கைத்து சபாத்துைில் மக்களுகடய ைாக்குககைப் சபறுைகத நாங்கள் பார்க்கின்சறாம். சமானராககை, சியம்பைாண்டுை பிரசதசங்ககைத் தாண்டி இந்த நீர் ைிநிசயாகத் திட்டத்கதக் சகாண்டுைருைதால், இனங்களுக்கு இகடயில் பிரச்சிகன ஏற்படுசமனச் சசால்லி, கடந்த அரசாங்கங்கள் இத்திட்டத்கத இகடநடுைிசை ைிட்டுைிட்டன. அதாைது, ைாயைைில் மாத்திரம் சசால்லிைிட்டு, இந்த நீர் ைிநிசயாகத் திட்டத்துக்குத் தகடயாக இருந்தன. இன்று எந்தைிதமான இன, மத சைறுபாடும் இல்ைாமல் நாட்கடக் கட்டிசயழுப்புகின்ற இந்த அரசாங்கத்தின்மூைம் அந்த மக்களுக்குத் தீர்வு கிகடக்குமா? என நான் சகட்கின்சறன். சமலும், அந்தப் பிரசதசத்தில் இருக்கின்ற ைிைசாயிகளுக்கு ைிைசாய நடைடிக்ககககை சமற்சகாள்ைதற்குத் சதகையான நீகர ைழங்க சைண்டிய சதகைப்பாடும் இருக்கின்றது. தற்சபாழுது, இச்சகபயில் சகௌரை அகமச்சர் அைர்கள் இருக்கிறார். இந்த நாட்டில் உற்பத்திகய அதிகாிக்கும்சபாதுதான் எங்கைால் நாட்கட சமலும் கட்டிசயழுப்ப முடியும். இந்த ைிடயத்தில் சகௌரை அகமச்சர் அைர்கள் கைனம் சசலுத்துைாசரன நிகனக்கின்சறன்.

அம்பாகற மாைட்டமானது, இந்த நாட்டின் சமாத்த சநல் உற்பத்தியில் 35 சதவீத பங்கைிப்கப ைழங்குகின்றது. இன்று சநல்லுக்கு ைிகை நிர்ணயம் சசய்யப்பட்டுள்ைதால் ைிைசாயிகள் ஓரைவு நட்டத்திலிருந்து மீண்டு இருக்கிறார்கள் என்று நிகனக்கின்சறன். சநற்கைஞ்சியசாகைககைப் புனரகமக்கும் பணிகள் அம்பாகறயில் இடம்சபறுகின்றன. நிந்தவூாிலுள்ை சநற்கைஞ்சியசாகைகயப் புனரகமப்பதற்காக 80 இைட்சம் ரூபாய் நிதி ைழங்கப்பட்டு இருந்தசபாதிலும், அந்த சைகைகள் இன்னும் முடிவுறுத்தப்படைில்கை. நிந்தவூாிலும் அம்பாகறயிலும் நடந்த DCCஇல் நாங்கள் இது சதாடர்பில் முடிவுககை எடுத்சதாம். அந்தக் கைஞ்சிய சாகையின் புனரகமப்புப் பணிககை முடிப்பதற்கான சந்தர்ப்பம் குகறைாக இருப்பதனால், நிந்தவூர் பிரசதசத்தில் சபறப்படுகின்ற சநல்கை அட்டாகைச்சசகனயில் இருக்கின்ற கைஞ்சியசாகைக்குக் சகாண்டுசசன்று, அந்த ைிைசாயி களுகடய பிரச்சிகனககைத் தீர்ப்பதற்கு முதற்கட்ட நடைடிக்கக எடுக்குமாறு நாங்கள் பணித்சதாம். எனினும்,

உத்திசயாகத்தர்கள் இதுைகர அதற்கான நடைடிக்ககககை சமற்சகாள்ைைில்கை என்பகத நான் இந்தச் சகபயின் கைனத்துக்குக் சகாண்டுைர ைிரும்புகின்சறன்.

நிந்தவூாிலுள்ை ைிைசாயிகைின் சநல்கை அங்சகசய கைஞ்சியப்படுத்தினால் அந்த ைிைசாயிகளுக்கு சபாக்குைரத்து உட்பட ஏகனய ைிடயங்கள் இைகுைாக இருக்கும். நிந்தவூாில் 80க்கும் சமற்பட்ட அாிசி ஆகைகள் இருக்கின்றன. இதனால் அந்தப் பிரசதசத்திசைசய அைர்களுகடய சநல்கை நல்ை ைிகைக்குக் சகாடுப்பதற்கான சந்தர்ப்பங்களும் இருக்கின்றன. சமற்குறித்த சைகைத்திட்டம் நகடசபறாததால், இந்த அரசாங்கம் எங்களுகடய மக்களுக்கு ஒன்றும் சசய்யைில்கை என்று உங்கள்மீது வீணான குற்றச்சாட்டு சுமத்தப் படுைதற்கான சந்தர்ப்பமும் இருக்கின்றது. எனசை, இந்த நிகை ஏற்படுைகத தைிர்த்துக்சகாள்ளுமாறு சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

அடுத்து, ைிைங்குகள் சம்பந்தமான ைிடயத்கத எடுத்துக் சகாள்சைாம். ைிைசாயிகளுக்குப் பாாிய பிரச்சிகனயாக இன்று யாகனகள் மாறியிருக்கின்றன. நாங்கள் யாகன ககையும் ஏகனய ைிைங்குககையும் பாதுகாக்க சைண்டிய அசதசநரம், மனிதர்ககையும் அைர்கைின் ைாழ்ைிடங்ககையும் ஏகனய சசாத்துக்ககையும் பாதுகாக்க சைண்டும். எனசை, இந்தப் பிரச்சிகனக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்ைகைப் சபற்றுக் சகாடுக்க சைண்டிய சதகைப்பாடு இருக்கின்றது.

சசனாநாயக்க சமுத்திரத்கத அண்டியுள்ை பிரசதசங்கள் தற்சபாது குடியிருப்புகைாக மாறிைருைதால், அங்குள்ை யாகனகள் உணவுக்காக ககரசயாரங்ககை நாடி ைருகின்றன. இது எங்களுகடய பிரசதசங்கைிலுள்ை குடியிருப்புகளுக்கு அச்சுறுத்தைாக அகமகின்றது. எனசை, இந்த ைிடயத்கதக் கைனத்திற்சகாள்ை சைண்டுசமனக் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

சதசிய நீர் ைழங்கல் மற்றும் ைடிகாைகமப்புச் சகபயில் பணிபுாிகின்ற உத்திசயாகத்தர்கைின் இடமாற்றம் சம்பந்தமாக circular ஒன்று சைைியிடப்பட்டுள்ைதாக நாங்கள் அறிகின்சறாம். சமல் மாகாணத்தில் பணிபுாிபைர்கள் 5 கிசைா மீற்றர் தூரத்துக்கு அப்பாற்பட்ட இடங்களுக்கும், ஏகனய 8 மாகாணங்கைில் பணிபுாிபைர்கள் 50 கிசைா மீற்றர் தூரத்துக்கு அப்பாற்பட்ட இடங்களுக்கும் இடமாற்றம் சகார முடியுசமன அதில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ைது. இந்தச் சுற்றறிக்ககயிலுள்ை ைிடயங்ககை ைிபரமாகக் கூறுைதற்கு சநரம் சபாதாமல் இருக்கின்றது. எனசை, அந்த உத்திசயாகத்தர்களுக்கு ஆகக் குகறந்தது அைர்கைது மாைட்டத்துக்குள்சைசய பணிபுாிைதற்கான சந்தர்ப்பத்கத ைழங்குமாறு நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

சதசிய நீர் ைழங்கல் மற்றும் ைடிகாைகமப்புச் சகப சதாடர்பாக நாங்கள் இன்னும் பை ைிடயங்ககைப் பார்க்கசைண்டி இருக்கின்றது. இைங்கக மின்சார சகப மக்களுக்கு ைழங்கும் சசகைககைைிட, குகறைான சசகை ககைசய இச்சகப ைழங்குகின்றது. நீர் இகணப்புக் கட்டணம் உட்பட ஏகனய கட்டணங்ககைச் சசலுத்துைதற்கு அம்பாகற மாைட்டத்தில் நான்கு இடங்கள்தான் ஒதுக்கப்பட்டுள்ைன. அகையாைன: அம்பாகற, அக்ககரப்பற்று, சம்மாந்துகற, சாய்ந்தமருது. எனசை, அங்கு இருபதுக்கும் சமற்பட்ட இடங்கைில் இவ்ைாறான சசகை நிகையங்ககை நிறுவுைதன் மூைம் இைகுைாகக் கட்டணங்ககைச் சசலுத்துைதற்கான சந்தர்ப்பம் மக்களுக்குக் கிகடக்கும். Onlineமூைம் கட்டணங்ககைச் சசலுத்தினாலும்கூட, அைர்களுகடய கணக்குகள்மூைம் மூன்று நாட்களுக்குப் பிறகுதான் ைரவு

2027 2028

[ රු එම්.ඒ.එම්. ේ්හිතම වේ්]

2026 මශ ාතු 06

கைக்கப்படுகின்றது. இந்த நிகைகய இல்ைாமல் சசய்ைதற் குாிய ஏற்பாடுககையும் இந்தத் திருத்தத்தின்மூைம் சசய்ய சைண்டுசமனக் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

அடுத்து, நாைிதன்சைைி பிரசதசத்தில் நீர் இகணப்புக் குாிய பிரதான குழாய்ககைப் சபாருத்துைதற்கான சந்தர்ப்பங்கள் குகறைாகசை இருக்கின்றன. இது சம்பந்தமாக அங்கிருக்கின்ற அலுைைர்கைிடம் சகட்டால், இதற்கான சபாருட்களுக்குத் தட்டுப்பாடு இருப்பதாகக் கூறுகின்றார்கள்.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක්ලයාත මව ්නයි. කන්ව මව න් කරන්න, රු න්ීතු ්.

ුණ එම්.ඒ.එම්. තාහිර් ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

சபாதியைவு சபாருட்கள் இருந்தால் தங்களுக்கு சைகை அதிகாித்துைிடும் என்ற சநாக்கில் அைர்கள் அைற்கறப் சபற்றுக்சகாள்ைாமல் இருக்கிறார்கசைன நான் நிகனக்கின்சறன். எனசை, எமது பிரசதசத்தில் காணப் படுகின்ற பிரச்சிகனககைத் தீர்த்துகைக்க சைண்டுசமனவும், எதிர்காைத்தில் சபாதுமக்கைின் நைன்கருதி நீர்க் கட்டணத் கதக் குகறப்பதற்குாிய நடைடிக்ககககை எடுக்க சைண்டுசமனவும் சகட்டு, ைிகட சபறுகின்சறன். நன்றி!

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඊ.එම්. බ ාන්යාතක න්ීතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි නවයාතක ක්ලයාතක්කය ලැශබනව්.

[ම.භ්. 4.20]

ුණ ඊ.එම්. ලස්තනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க) (The Hon. E.M. Basnayaka) මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, මා දුශසාෂ පනමක ශාකකට ේශස ධන එකතු කරන්න මපි බල්ශප්ශර්මකතු ශවනව්. ඒ මේරින් එකක්කය ේ යි, ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්වපවවවන ණ්ඩා ල පනේ ේශස ධනයාත රීම . වතමේ ්නශස මශේ රශේ ප්නීයාත ්‍ල පරිශභ ්‍නයාත ම්බන්ධශයාතන් දුශසාෂ ැටලුවක්කය සති ශවල් තිශබනව්. ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාතට ම ේරව ්‍්තික ්‍ර්‍් ්‍ල ම්ප්ාන ශාප්තමේශම්න්තුව ව් ්‍ර්ශ ශීයාත, පළ්මක ප්ලන ආයාතේන වරව්මක ශපෞ සක - ේිය ේිය - වසශයාතන් මිියසුන් ්‍ලයාත ලබ් ශ න තිශබනව්. ඒ දුධියාතට ්‍ලයාත ලබ් ැනීශම්දී එහි ශ ෞඛ්‍ය්රක්කයිේ බව ශක්ප ණ ලිරට ේවවුරු ශවනව්ා රීයාතන එක ැනමක, ඒ ව්ශ ්‍ලයාත මරපිරි ැ ාශ න් ප්දුච කරනව්ා රීයාතන එක ැනමක ැටලුවක්කය තුව තිශබනව්. ශම් ආදී කරුණු ලක් බලන දුට මා ශම් මපි කන් කරන, දුව්ායාතට මකේ පනේ ඉේ් සුදුශසාෂී ශවනව්. ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත එහි ියයාත් නයාත ලබ් මකේ්ට පසුව පළ්මක ප්ලන ආයාතේන, ්‍්තික ්‍ර්‍් ්‍ල ම්ප්ාන ශාප්තමේශම්න්තුව වරව් ාව්ධීනව - ආයාතේන ේටශ න් - ්‍ලයාත ලබ් ැනීශම්දී ිවලිවන මක්‍ර වමකභ්වයාත ව් ශ ෞඛ්‍ය්රක්කයිේභ්වයාත කළ න්කරණයාත කර න්න මපට පුළුවන් ශවනව්. මා ශම් පනේට ශ ශනන ේශස ධන වරව් ිව ධ ශවන්ශන් ඒ ව් ක්තමයාතභ්රයාතයි.

මපි ාන්නව්, වර පු ලයාතන්, වර ආයාතේන ්‍ල මූල්‍ර ේ න්ශ ශපෞ සක ශ පළක්කය බවට පමකකරශ න තිශබන බව. ඒ ඟින් දුස්ල පිරි කට ්‍ලයාත ප්දුච කරන්න පුළුවන් මව ාන් තිබුණමක මපට ඒක ියයාත් නයාත කර න්න බැවැ, යාතම් යාතම් මයාත ේියව ඒකට මයිතියාත ්‍රක්ස කරමින් ඉන්න ිය ්. වැබැයි මපට පුළුවන් ශවනව්, ශම් පනේට ශ ශනන ේශස ධන වරව් ඒ මව ාන්ව ෙ වරව් න්න. මපි ාරීනව්, පළ්මක ප්ලන ආයාතේන ව් ශවනමක ආයාතේනවල ්‍ල මූල්‍රව සන් ්‍ලයාත ලබ් ශ න ඒව්ට මීටර දු කර ශන් ැති ආක්රයාත. මීටර දු කර ශන් ැති වී ිය ් ්‍ල කළ න්කරණයාත වරියාතට ිව ධ ශවන්ශන් නැවැ. මිිය ාසු 100කට ප්දුේ කරන්න පුළුවන් ්‍ල ්‍ර ්ණයාත වර ශවල්වට පවුල් 10ක්කය, 12ක්කය ප්දුච කරනව්. ඒව්ට වරියාතට මිලක්කය මයාතශවන්ශන් නැවැ. ඒ මතින් මකේ් , ශම් පනේ ඉේ් සුදුශසාෂී ව් ක්ශල ේයි රීයාතල් මපි දුසාව් කරනව්.

්‍ලයාත පිළිබඳව කන් කශළ්මක, ශලඩා ශර වලට දුශසාෂශයාතන් ලේක්ශේ උග්‍ර ්‍රසානයාතක්කය වන වකු ු ශර යාතට ්‍ලයාත රීයාතන එක මූ සක වසශයාතන් පානම් ශවනව්. පසුියාත ක්ලයාත පුර්වට නේර ශවල් තිබුණු, නේර කර තිබුණු ්‍ල ශයාත ්‍න් ක්‍ර රීහිපයාතක්කය වතමේ ්න ආණ්ුව දුිවන් ආරම්භ කර තිශබනව්. වනුවර දි ාික්කයකශස උතුරු ්‍ල ශයාත ්‍න් ක්‍ර යාතමක එශව එකක්කය. ාැන් මපි ඒශක්කය වැඩා ආරම්භ කර තිශබනව්. 2027 මවුරු ශ ැා භ් යාත ශවනශක්ට එහි වැඩා මව න් කර න්න පුළුවන් රීයාතල් ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලශයාතන් වතික කර තිශබනව්. එේශක්ට මපට පුළුවන් ශවනව්, ඒශකන් ාැනට ්‍ලයාත ලබ් ශාන පවුල් 20,000ට ම ේරව ේවමක පවුල් 30,000කට, 40,000කට ආ න්න ්‍ර ්ණයාතකට ්‍ලයාත ලබ් ශාන්න. ඒ ්‍ල ශයාත ්‍න් ක්‍ර යාත මපට මව න් කර න්න පුළුවන් ශවනව්, 2027 මවුරු ා ැා භ් යාත ශවනශක්ට. ශම්ක නේර ශවල් තිබුශණ් ියකම් ශන්ශවයි. පසුියාත ක්ලයාත පුර්වට ශම්ව්ශස බිල්පමක ටික ශන්ශ වී ිය ්, දුස්ල මුාලක්කය මශේ ආණ්ුව සදුල්ල් ශම් මවුරුලි එකව ්රට ආ න්න ක්ලශසදී ශ වල් ේ යි නැවේ ශ යාත ක්‍රියාත්මක ක කරන්න පටන් ශ න තිශබන්ශන්.

මා ශම් පනමක ැන කන් කරනශක්ට දුපක්කයෂශස න්ීවරු ශවන ශවන කන් රීයාත රීයාත් හිටියාත්. ේව එකක්කය ේ යි, වනුවර දි ාික්කයකශස කුණ්ඩා ්ශල් - ව්ර ්‍ල ශයාත ්‍න් ක්‍ර යාත. ශම් ්‍ල ශයාත ්‍න් ක්‍ර යාතට 2027දී මුාල් ශවන් කරන්න ්‍න්ධිපතිතු ් එකෙ ශවල් තිශබනව්. ශම් ්‍ල ශයාත ්‍න් ක්‍ර යාතමක ්තමනක කර මකේ්ට පසුව වනුවර දි ාික්කයකශස ේවමක පවුල් 40,000කට ආ න්න ්‍ර ්ණයාතකට ්‍ලයාත ලබ් දී ට මපට වැරීයාත්ව ලැශබනව්. ග්‍ර් ියලධ්රි ව ම් 142ක ්‍ල ්‍රසානයාත දු ඳන්න පුළුවන් ශවනව්. ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත ශම්ව්ට ැදිවමක වුණ්ට ප ාශ ා මපට ශම් කටයුතු ඉේ් ්තමනකව කර න්න පුළුවන් ශවනව්.

ඒ ව්ශ මපි ාන්නව්, වනුවර දි ාික්කයකශස බලශ ්ල්ල ්‍ල පදුත්‍ර් ්රයාත ැන. එයාත ශම් ශවනශක්ට වැඩිදියුණු කරමින් පවතිනව්. ශම්ශකන් මපට පවුල් 60,000කට ප ණ ්‍ලයාත පයාතන්න වැරී ශවනව්. ඒකට මි සයාතන 600ක්කය ප ණ මපි ශම් ශවනශක්ට දුයාතාම් කර තිශබනව්. ඒ දුධියාතට මකේ් , මශේ දි ාික්කයකශස සතුශළමක, ශප්ලිශේ රට සතු ශළා වැ දි ාික්කයකයාතක මක ශම් ව්ශ වය්පෘති ක්‍රියාත්මක ක ශවනව්.

ඊළෙට ේක්කය කරන්න කැ තියි, ශම් ක්රණයාතමක. ශ ආ නයාත ේ යි උුලිම්බර ආ නයාත. වතමෂ ණන්වක්කය නේර කරල් තිබුණු ්‍ල ශයාත ්‍න් ක්‍ර යාතක්කය ේ යි මිියශේ ්‍ල ශයාත ්‍න් ක්‍ර යාත. මපට මිියශේ ්‍ල ශයාත ්‍න් ක්‍ර යාත 2026 මවුරු ශ මව ්නශස නැවේ ආරම්භ කරන්න පුළුවන් රීයාතල් ්කචඡ් කරල් ාැන් එයාත

2029 2030

ප්තම සශම්න්තුව

ාිර කරල් තිශබනව්. මිියශේ ්‍ල ශයාත ්‍න් ක්‍ර යාත ්තමනක වුශණ්මක පවුල් 30,000කට ආ න්න ්‍ර ්ණයාතකට - ග්‍ර් ියලධ්රි ව ම් 32කට - ්‍ල පවසුකම් ලබ් ශාන්න වැරීයාත්ව ලැශබනව්.

ඊළෙට, හීේ ෙ ්‍ල ශයාත ්‍න් ක්‍ර යාත ශම් වනදුට ක්‍රියාත්මක ක ශවමින් පවතිනව්. ශම් දුධියාතට මකේ්ට ප ාශ ා, උුලිම්බර ආ නශස මිියශේ ්‍ර්ශ ශීයාත ශල්කම් ශක්ේධ් ශස ග්‍ර් ියලධ්රි ව ම් 48ට 2027 මවුරු ා මව න් ශවනශක්ට ්‍ලයාත ලබ් දී ට මපට පුළුවන් ශවනව්. ශම් වැ එකක්කය ක්‍රියාත්මක ක ශවන්ශන් මශේ ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත යාතටශමකයි. ඒ ම්බන්ධව කන් කරන එක ාැන් නේර කරල් ාැන් මියක්කය පනේ ැන කන් කරන්නම්.

මා මපි ේවමක පනේක්කය ැන කන් කරනව්. ඒක දුශසාෂ පනේක්කය. ඒ ේ යි, මකව පනේ. ශම් මව ාන්ශේ මකව පනේ ැන මාව ා ාක්කයවන්න ශප්ඩි ශේල්වක්කය න්නව්. මකව පනේමක ඒ ව්ශ ේ යි. ශම් ශවනකම් මකව පනේ සතුශළා තිබුශණ් මීවරක් ව් එළවරක් යාතන මකව ශාවතම යාත ්‍රව්වනයාත රීම ට ශ ෞඛ්‍ය ආරක්කයිේ වතිකයාතක්කය ලබ් න්න මවසයයි රීයාතල්යි. මපි ශම් පනමක ශකටුම්පේට සතුළමක කරල් තිශබනව්, එළුව්, බැටළුව්, ඌර් වැිය තුනුමක. ශම් පනමක ශකටුම්පශේන් නීේයනුකූලයලභ්වයාත ප ණක්කය ශන්ශවයි සුරක්කයිේ ශවන්ශන්. මපි ාන්නව්, ශම් වැ ශේක්කය මිිය ් බිහි ශවචච ා් ිවට මිිය ්මක එක්කයක ජීවමක ශවචච ජීවීන් ශක්ට ක්කය බව. ශම් ජීවීන්ශ න් මපි ආරක්කයෂ්ව ලබ්ශ න තිශබනව්. ඒ ව්ශ මශේ ආව්ර ප්න ටික පයාත් න්න තුන් ශයාත්ා්ශ න තිශබනව්. දුශසාෂශයාතන් මශේ ශ්‍ර ටීන් මවසයේ්ව පුර් න්න මපි ශම් ජීවීන් භ්දුේ කර තිශබනව්. ඒ ව්ශ මශේ ශ්‍රෞඪමකවයාත; ්ම්ීනරමකවයාත ආරක්කයෂ් කර න්න, එශව නැමකනම් උ දීපනයාත කර න්න මපි ශම් තුන් ප්දුච කරල් තිශබනව්. ඒ ිය ් ශ හිදී පනමක ශකටුම්පේක්කය ශ නැල්ල් තුන් ආරක්කයෂ් කරනව්ට වඩා ් මපට වැඟී ක්කය සති කරන්න පුළුවන්. තුන් පිළිබඳව මපට ශවන වටින්ක ක්කය වාන්න පුළුවන්. ඒක ේ යි ශම් පනමකව සන් කරන්ශන්. නීතියාත දුේරක්කය ශන්ශවයි මපි ශම් පනමක ශකටුම්පතින් ශ ශනන්ශන්. මපි තුන් ැන වැඩිශයාතන් කන් කරන්න පටන් න්නව්. තුන්ශ ආරක්කයෂ්ව ැන, තුන්ශ ශ ෞඛ්‍ය පිළිබඳව මපි කන් කරනව්.

මා මපි ඉදිරිපමක කර තිශබන ශම් පනමක ශකටුම්පමක ශාක මකශේ්මක, ඉේ් ආරක්කයිේ, දුශසාිේ පනමක ශකටුම්පමක ශාකක්කය වැටියාතට ලකන්න පුළුවන්. ඒ ව්ශ ශම් මව ාන්ශේ රීයාතන්න ඕනෑ, මකව පනේ ේශස ධනයාත කරනව් රීයාතන්ශන් නීතියාත ශන්ශවයි, තුන් ශකශරහි ්නුෂීයාත ව කී ේවවුරු රීම ක්කය රීයාතල්. මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, මා ශම් පනමක ශකටුම්පමක ශාක ැන කන් කර දී මශේ දුපක්කයෂශස න්ීවරුමක කන් කරනව් මපි ාැක්කයක්. එක න්ීවරශයාතක්කය ශම් පනමක ශකටුම්පමක ශාක ැන කන් කර දී හිර ශ වල්වල ධ්රිේ්ව ැන, හිර ශ වල්වල ශවන ිවලිවීම් ැන කන් කරනව් මපි ාැක්කයක්. මපි මවනව් හිර ශ වල්වල මිිය ාසු පිශරන්න ශවාතුව ශ ්කක්කයා රීයාතල්. ඔබතු න්ල්ශ ක්ලයාත තුළ නීතියාත වරියාතට ක්‍රියාත්මක ක ශන්වී මක, ්්‍යාත තුළ වැරැදිවලට ශපළශඹන්න සති මවක්ස වැඩිශයාතන් දුවෘේ කරල් තිබී මක ිය ් ේ යි ඒ ේමකමකවයාත සති ශවල් තිශබන්ශන්. මපි ශම් ශවනශක්ට ්්‍යාත තුළ වැරදිවලට, ශව්රකම්වලට, වේච්වලට, දූෂණවලට, මිනී ැරුම්වලට තිශබන මවක්සයාත මු කරමින් ඉන්නව්. ඒ ව් ශ හිර ශ වල්වල්වලට මවසය පවසුකම් ටික පයාතමින් ඉන්නව්. මපි ාැක්කයක් ේව න්ීතුශ ක්කය රීයාතනව්, ශම් ශවල්ශේ හිශතම ඉන්ශන් කවුා, නැමකශමක කවුා රීයාතන එක තීරණයාත කරනව් රීයාතල්. මපි ඒ න්ීතු ්ට රීයාතනව්, හිශතම ඉන්ශන් කවුා, එළිශස ඉන්ශන් කවුා

රීයාතන එක තීරණයාත කරන්ශන් මධිකරණ ප ධතියාත ව් නීතියාත ක්‍රියාත්මක ක කරන ආයාතේන බව. ආණ්ුවක්කය වැටියාතට මපට බැවැ කවුා සතුශළා ඉන්ශන්, කවුා එළිශස ඉන්ශන් රීයාතල් රීයාතන්න. ඒ න්ීතු න්ල් ශම් ව්ශ පනමක ශකටුම්පේක්කය ශ න්ව්ට ප ාශ ා ශවනමක, ශවනමක ශ වල් කන් කරනව්. "යාතන්ශන් ශක්ශවාා?" සුණව් , " ල්ශල් ශප්ල්" රීයාතනව් ව්ශ කන් රීයාතමින්, දුශසාෂශයාතන් මශේ රශේ ්්‍යාත, ශප්ලි ්‍නේ්ව ශන් ෙ යාතවන්න ශබ්රු රීයාතමින්, වැඩා කඩා නැති ශ වල් කන් කරමින් ඉන්නව්.

මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, ආණ්ුවක්කය වැටියාතට, ්‍්තික ්‍න බලශේ යාත වැටියාතට මපි, ඔබතු න්ල් ාසක වේකට ආ න්න ක්ලයාතක්කය තුළ ශම් රශේ ඉතිරි කරල් තිබුණු ්‍රසාන ටික - මව න් කරන්ශන් නැතිව තිබුණු ්‍රසාන ටික - එරීන් එක ශේ ර් ශබ්ලර්ශ න මවසය දුධියාතට, පුළුවන් ආක්රයාතට, දුියදුාභ්වයාතක්කය හිේව, ැලසුම් ව ේව, ඉලක්කයක හිේව මශේ ශම් රශේ ්‍නේ්වශ මවසයේ් ටික ම්පූතමණ වන ආක්රශයාතන් දු ඳනව් රීයාතන වතිකයාත ලබ් ශාමින්, ශම් මව ාන්ව ලබ් දී ම්බන්ධශයාතන් ඔබතු ්ටමක ාතුතිවන්ේ ශවමින්, ශ මාව ා ාැක්කයවී මව න් කරනව්.

ශබ්ශව් ාතුතියි.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ශම.සී. මලවතුවල න්ීතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි වයාතක ක්ලයාතක්කය තිශබනව්.

[ම.භ්. 4.30] ුණ ගම.සී. අලවුවල ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜ.சீ. அைைத்துைை) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, දුශසාෂශයාතන් 1974 මේක 2 ාරන ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ව් මකව ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ම්බන්ධශයාතන් කන් කරන ශම් මව ාන්ශේ දුශසාෂ කරුණු රීහිපයාතක්කය පිළිබඳව කන් කරන්න බල්ශප්ශර්මකතු ශවනව්. ට ලැබී තිශබන ක්ල ශේල්ව දි ිය ් ඒ ැන ශකටිශයාතන් කන් කරන්න බල්ශප්ශර්මකතු ශවනව්. කුරුණෑ ල දි ාික්කයකශස කටු ාශේ්ට, ලශ ාර, ්වේ , ල්ලවපිටියාත ්‍ල ශයාත ්‍න් ක්‍ර යාත මපි 2015දී ආරම්භ කරල් ශම් වනශක්ට දුවෘේ කරල් තිශබනව්. ශම්ශක්කය දිුව රීම ම් කරන්න රීයාතල් ඉල්සිම් ණන්වක්කය කර තිශබනව්. ස තිතු ්මක ඒ ම්බන්ධශයාතන් ාන්නව්. සමකේට ඒව් මේයවසය දිුව රීම ම්. ඒ ්‍රශ සයාත දුස්ල ්‍නේ්වක්කය ජීවමක ශවන ්‍රශ සයාතක්කය. දුශසාෂශයාතන් ආශයාත ්‍න කල්පයාතටමක ශම්ශකන් ්‍ලයාත ලබ් දීල් තිශබනව්. ඒ ව්ශ දුස්ල ්‍න ඝනමකවයාතක්කය තිශබන ්‍රශ සයාතක්කය වුණමක, ්‍රධ්න ප්ශතම ඉඳල් රීශල මීටර ශාකක්කය ාක්කයව් ේ යි ශ ්ඩා ක්කය ේැන්වල ශම් ්‍ල වය්පෘතියාත ක්‍රියාත්මක ක ශවල් තිශබන්ශන්. එේැියන් එව්ටමක ඉල්සිම් ණන්වක්කය තිශබන ිය ් ඒ ම්බන්ධශයාතන් ර්‍යාත වැටියාතට මවධ්නයාත ශයාත්මු කරල්, ඒ මයාතට මව ාන්ව ලබ් ශානව් නම් ඉේ් වැා මක ශවනව්. ශ ්කා expressway එකමක ලශ ාර ්‍රශ සයාත ාක්කයව් එන ිය ් ඉේ් දියුණු කල්පයාතක්කය වැටියාතට ේ යි ්වේ , ල්ලවපිටියාත කල්පයාත වඳුන්ශ න තිශබන්ශන්.

2017දී ශප්ල් වශවල, ශප්තුවැර, මලේව ඒක්බ ධ ්‍ල වය්පෘතියාත මපි ආරම්භ කළ්. න් ල් කරුණ්රමකන ියශයාත ්‍ය ස තිතු ් ඒ ැන ාන්නව්. ඒක දුවෘේ කරන්න දින ියයාත ශවල්, ් තුනකට ඉ ාශ ල්ල් ඒක ආපුණ කල් ිහිල්ල් තිශබනව්. මවුරුලි ණන්වක්කය ශම්ක ්‍ර ්ා ශවනව්. ශම්ක දුශසාෂශයාතන් ග්‍ර් ශ ාව් ශක්ේධ් 167කට යාතන ්‍ල වය්පෘතියාතක්කය. මපි 2017දී

2031 2032

[ රු ඊ.එම්. බ ාන්යාතක වේ්]

2026 මශ ාතු 06

ේ යි ආරම්භ කශළා. ්‍ර ්ා වී තුළ දුස්ල ්‍න ්‍ර ්ණයාතකට ශම් මව්ිවයාත සති ශවල් තිශබනව්. දුශසාෂශයාතන් ශප්ල් වශවල, මලේව, වීරු ශ ාර, කුරුණෑ ල, ල්ලවපිටියාත රීයාතන ශක්ේධ් වැ එකකට ශම් ්‍ල වය්පෘතිශයාතන් ්‍ලයාත ලැශබනව්.

ඉදිරිශසදී එල් ියශන ේමකමකවයාත සති වුශණ්මක ශම් ්‍රශ සවල ශ ්ඩා ්ක්කය ශවල්වට ්‍ල හිෙයාතක්කය සති ශවන්න පුළුවන්. ශම් ්‍රශ සයාත ශ වල් ණන්වක්කය වැදිල් තිශබන ්‍රශ සයාතක්කය. කුරුණෑ ල මවට ්‍න වනයාත දුස්ල ශල වතමධනයාත ශවල් තිශබනව්. ශම්ශක්කය වැඩා ශ ්ඩා ්ක්කය මව න් ශවල් තිශබනව්. එ ්‍ල වය්පෘතියාත ඉේ් ඉක්කය ියන් දුවෘේ කරල්, ්‍නේ්වට මව ාන්ව ලබ් ශානව් නම් වැා මක රීයාතල් ශම් ශවල්ශේ ේක්කය කරන්න කැ ැතියි. ාැනට තිශබන දුධියාත බැලුව් , ලබන මවුරු ා ාක්කයව් ඒක කල් යාතනව් රීයාතල් ේ යි ඉේජිශන්රුශව ෙ කන් කළ් ්‍රක්ස කරල් තිශබන්ශන්. ශම්ක, ාැනට ් තුනකට ඉ ාශ ල්ල් දුවෘේ කරන්න තිබුණු වය්පෘතියාතක්කය. ඒක ිය ් ඔබතු න්ල් ශම්ක කඩිනමින් දුවෘේ රීම ට මවසය පියාතවර මකශේ්මක, ඉ ා රවට එන ියයාතෙ ේමකමකවයාතමක එක්කයක එ ග්‍ර් ශ ාව් ව ම් 167හි ජීවමකවන ්‍නේ්වට එයාත ශල්කු සක්කයතියාතක්කය ශවයි රීයාතල් හිේනව්.

පසුියාත ක්ලශස "දිේව්" සුළි කුණ්ටුශවනුමක ශම් ල්ලවපිටියාත ශක්ේධ් යාතට දුස්ල ව්ිය ිවලි වුණ්. ශම් ශවනකල් ේව මක ඒව් නයාත ශවල් නැවැ. ඒ ම්බන්ධශයාතනුමක ් ඔබතු ්ශ මවධ්නයාත ශයාත්මු කරවනව්. ඒ කරුණු ක්රණ් එක්කයක ේ යි ශම් ්‍ර ්ායාත සති ශවල් තිශබන්ශන්. මපට ප්නීයාත ්‍ලයාත ඉේ් වැා මක. කුරුණෑ ල දි ාික්කයකශස යාත්පුණව, ල් මුව, ියකවැරටියාත රීයාතන ්‍රශ සවල ප්නීයාත ්‍ලයාත සුලිසු නැති ේමකමකවයාතක තිශබන ිය ් ාැන් වකු ු ශර යාත දුස්ල වසශයාතන් වැඩි ශවල් තිශබනව්. ශ ්කා, මශනක්කය දි ාික්කයක එක්කයක බලන ශක්ට කුරුණෑ ල දි ාික්කයකශස ඉේ් මු ප්නීයාත ්‍ල වය්පෘති ්‍ර ්ණයාතක්කය ේ යි තිශබන්ශන්. කුරුණෑ ල දි ාික්කයකශස දුයාතළි කල්පශස, දුශසාෂශයාතන් හිරියාත්ල, යාත්පුණව, ල් මුව, ියකවැරටියාත රීයාතන ආ නවල පදිේ ්‍නේ්ව ශවනුශවන් ප්නීයාත ්‍ල වය්පෘති දුස්ල ්‍ර ්ණයාතක්කය ආරම්භ කරන්න ශවනව් රීයාතන එකමක මපි ශම් ශවල්ශේ ේක්කය කරන්න කැ ැතියි. ශ ්කා, ිවයාතයාතට ණන මකේ් ිවයාතයාතට 20ට මු ්‍ර ්ණයාතක්කය ේ යි කුරුණෑ ල දි ාික්කයකශස ප්නීයාත ්‍ල වය්පෘති ආරම්භ ශවල් තිශබන්ශන්. ඒ ිය ් ශ න්න ශම් ේමකමකවයාත තුළ ඒකටමක මවධ්නයාත ශයාත්මු කරන්න රීයාතල් ේක්කය කරනව්.

දුශසාෂශයාතන් කෘිකතම ස තිතු ් ශම් මව ාන්ශේ භ්ශේ ිවටින ිය ් ශම් ක්රණයාතමක ේක්කය කරන්න කැ ැතියි. මනුර්ධපුර දි ාික්කයකයාත ව්ශ වී ශ ්දුේැන දුස්ල වසශයාතන් තිශබන දි ාික්කයකයාතක්කය ේ යි කුරුණෑ ල දි ාික්කයකයාත. ඔබතු ් ාන්නව්, ශම් ශවනශක්ට වී ශ ්දුයාත් ඉේ් මපවසු ේමකමකවයාතකට පමක ශවල් තිශබන බව. ඔබතු න්ල් බලයාතට පමක ශවන්න ඉ ාශ ල්ල් ශම් ම්බන්ධශයාතන් ්‍නේ්වට ශප්ශර්න්ලි ණන්වක්කය ලින්න්. ඒ මයාත එ ශප්ශර්න්ලි ඔළුශේ තියාත්ශ න ඉන්නව්. මා ශම් සති ශවල් තිශබන ේමකමකවයාත නයාත කරන්න මවසය පියාතවර න්න රීයාතන එක ේ යි මපි පවැදි සව රීයාතන්ශන්. ාැන් ඔබතු න්ල් රීයාතන දුධියාතටමක, මපි ාන්න් දුධියාතටමක භ්ණ්ඩා ් ්රශස මුාල් පිරිල් තිශබනව්. ඒ ිය ්, ශ ්දුයාත් ශවනුශවන් යාතම් වැඩා පිළිශවළක්කය ක්‍රියාත්මක ක කරන්න ඔබතු න්ල් ට පුළුවන්. ඒක ප්ු ශවන්ශන් නැවැ. ශ ්කා, ශම් ේමකමකවයාත දි ට ිශයාත්මක කුරුණෑ ල දි ාික්කයකශස දුේරක්කය ශන්ශවයි ිවයාතලු දි ාික්කයකවල මශේ ශ ්දු ්‍නේ්ව වී ශ ්දුේැියන් ඉවමක ශවන ේැනට යාතන ේට ට මා පමක ශවල් තිශබනව්. න් ල් කරුණ්රමකන ියශයාත ්‍ය ස තිතු ් ශම් ැන ශව්ඳින් ාන්නව්. ඒ ිය ් ශම් ම්බන්ධශයාතන් යාතම් වැඩා පිළිශවළක්කය ක්‍රියාත්මක ක කරන්නයාත රීයාතල් ේක්කය කරන්න කැ ැතියි.

ශබ්ශව් ාතුතියි.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු රවීන්්‍ර බණ්ඩා ්ර න්ීතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි 9ක ක්ලයාතක්කය තිශබනව්.

[ම.භ්. 4.36] ුණ රවී්ර ලණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, මා ාවශ ා ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ම්බන්ධවයි මපි දුව්ා කරන්ශන්. ඒ ව්ශ මකව ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ැනමක දුව්ා කරනව්. දුශසාෂශයාතන් ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ැන මාව ා ාක්කයවන්න කැ ැතියි. ශම්ක ඉේ් ක්ශල ේ බව මපි ාන්නව්. ශ ්කා, මපි ර්‍යාතක්කය ශල ඩිජිටල්කරණයාතමක එක්කයක ඉ ා රවට යාතනශක්ට, ඒ ඩිජිටල්කරණයාතමක එක්කයක ඒකට ැළශපන ආක්රයාතට ේ යි ශම් පනමක ශකටුම්පේ ක ා ශවල් තිශබන්ශන්. එහිදී බිල්පමක ලබ් දී ව්ශ ක්රණ් ැන රීයාතනව් නම්, ඉදිරිශසදී ඒ ඩිජිටල්කරණයාතමක එක්කයක ැළශපන ආක්රයාතට ේ යි ශම් ේශස ධනශයාතන් ඉඩා ව ර ල ් තිශබන්ශන්.

මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, යාතම් රීිව ේශස ධනයාතක්කය එනශක්ට ඒක සුබව්දී ශවන්න ඕනෑ. 1974දී ආපු ශම් පනේමක එක්කයක, ේශස ධනමක එක්කයක ශන්ශයාතක්කය නීති දුශර ධී ක්‍රියාත් ප්ලනයාත කරන්න ශම්ශකන් ඉඩා ව ර ලැශබනව් රීයාතල් මපි ාන්නව්. ඒ රීයාතන්ශන්, මීටරයාත ෙ වැරල් ්‍ල ම්ප්ාන ම්බන්ධේ් ලබ් ශ න තිශබනව් නම්, ්‍ලයාත මනවසය පරිදි න් ාති කරනව් නම් මීටශරන් එව්ට ියාත ශක්ට පව් ියයාත් නයාත රීම ිවලි කළ යුතු ශවනව්. ඒ ව්ශ ේ යි ්‍ල මූල්‍ර ආරක්කයෂ් රීම . ශ ්කා, ්‍ලයාත ලබ් න්න නම් ශම් ්‍ල මූල්‍ර වැා මක. ඒ ්‍ල මූල්‍ර ආරක්කයෂ් කරන්න ඕනෑ.

මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, මශේ ්‍ල ම්ප්ාන ණ්ඩා ලයාතට ම ේරව පළ්මක ප්ලන ආයාතේන, ්‍ර්‍් ්‍ල වය්පෘති යාතන්දියාත ක්‍රියාත්මක ක ශවනව්. ඒව්ට මවසය උපශා ා ශානව්. ් ියශයාත ්‍නයාත කරන ශක් ාලන්ා ්‍රශ සශස වල්ලිම් ල ආ නශස ්‍නේ්වශ ඉල්සි ක්කය තිශබනව්, පළ්මක ප්ලන ආයාතේනශයාතන් ශකශරන ඒ ්‍ල පිරිපවලිව ්‍ල ම්ප්ාන ණ්ඩා ලයාතට න්න රීයාතල්. ඒ ව්ශ මව ාන්වලදී ඒ ආක්රශයාතන් කටයුතු ශකශරන්න ඕනෑ. එශ ා ශන්වන්ශන් නම් ඒ මවසය උපශ සන ක්‍රියාත්ව ස ිවලි කරන්නමක ඉඩා කඩා තිශබනව්. ඒ ිය ් ශම්ක ඉේ් සුබව්දී ශවනව්. ඒ ව්ශ ඔයාත රීයාතන මශනකුමක ක්රණ් මවධ්නයාතට ලක්කය වුණ් රීයාතල් හිේනව්.

දුශසාෂ ක්රණයාතක්කය තු කරන්න කැ ැතියි. 1974 මේක 2 ාරන ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල පනශමක ඉේ් පැවැදි සව නීති යාත ්‍රතිප්ානයාතක්කය ැන ඳවන්ව තිශබනව්. ්‍නේ්ව්දී ර්‍යාතක්කය දුධියාතට මපි ාන්නව්, ශ ශේක්කය පැවැති ආණ්ු ක්ලවල, ඒ ශ ්ඩා ක්කය ේැන්වලදී ශ සප්ලන මධික්රියාතට මසීමිේ බලයාතක්කය තිබුණ් රීයාතල්. ශම් පනශමක ඳවන්ව තිශබනව්, " ණ්ඩා ලශස බලේල ක්‍රියාත්මක ක රීම ශම්දී යාතම් ආරවුලක්කය පැන නඟින මව ාන්ශේ දී ම ්ේයවරයාත් තීරණයාතක්කය ැනී ට ශපර ශාප්තමසාවයාතට කරුණු ඉදිරිපමක රීම ඳව් මව ාන්වක්කය ලබ් දී ට දුධිදුධ්න ල යි" රීයාතල්. ඒක ඉේ් වැා මක ශායාතක්කය. ම ්ේයවරයාත් දුශසාෂ බලයාතක්කය ලබ් න්නව් ශවනුවට, ඒක නැති කරල් තිශබනව්. ඒ ව්ශ ශබ්ශව් සුබව්දී ක්රණ් ශ ්ඩා ්ක්කය ශම්ශකන් ිවලි ශවනව් රීයාතල් හිේනව්.

2033 2034

ප්තම සශම්න්තුව

ඒ ව්ශ ේ යි ශ ාවක සුබ ්ධනයාත. දුලි සබල ණ්ඩා ල පනේ ේශස ධනයාත ශවනශක්ටමක ශන්ශයාතක්කය කන් රීේව් ශන්. ශන්ා? ක සන් ව්ශ ශ ාවකශයාත ඉවමක කරනව් රීේව්. නමුමක එශව නැවැ. ශ ාවක සුබ ්ධනයාතටමක ශම්ශක්කය ඉඩා දීල් තිශබනව්. ඒ ව්ශ ේ යි නව ේ්ක්කයෂණයාතමක එක්කයක යාතන්ශන්. මපි මා දුපක්කයෂශස කන් සුණව් , සමකේට ශම් පනමක ැන ශන්ශවයි කන් කශළා. ශවනමක ශවනමක ශ වල් ැන ේ යි කන් කශළා. නමුමක, පනේ ැන දුශසාෂ දුශේචන තිබුශණ්මක නැවැ.

මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, ශායාතක්කය රීයාතන්න ඕනෑ. මපි ාන්නව්, මපට ශම් රශේ ්‍න වර ක්කය ලැබුශණ් ශම් රශේ තිබුණු ශ සප්ලන ේ ාකෘතියාත ශවන ා කරන්න බව. ඒක ේ යි තිබුණු ්‍රධ්න ශ . නීතියාත ක්‍රියාත්මක කවී ව්ශ ශ වල් රීේව්. ්‍ලයාත ැන කන් කරනශක්ට ට රීයාතන්න ශායාතක්කය තිශබනව්. පදිේ ව ිවටින්ශන්; ශ ශ වල් තිශබන්ශන් බණ්ඩා ්රශවල. බණ්ඩා ්රශවල ්‍රශ සයාත මකේ් ාව ා 8කට, 9කට වේ්වක්කය ේ යි වතුර ශාන්ශන්. මශේ ශ ාරටමක එශව යි. ශම් ළෙදී ට ශම් ශකශනක්කය සදුල්ල් රීේව්, "ඉ ා ර නම් ස තිතු ් ඉන්න ට, න්ීවරයාත් ඉන්න ට වැ ා් වතුර ලැශබනව්. ාැන් න්ීතු ් ඉඳල්මක එශව ලැශබන්ශන් නැවැ ශන්” රීයාතල්. මපට රීයාතන්න තිශබන්ශන්, මලුමක ශ සප්ලන ේ ාකෘතියාත ඒක බවයි. වැබැයි, බණ්ඩා ්රශවලට පැයාත 24 වතුර ලබ් දී ඳව් වූ project එකක්කය ාැන් පටන්ශ න තිශබනව්. 2028 ව ශතමදී එයාත ක්‍රියාත්මක ක වනව්. ඒ ව්ශ ේ යි ් ියශයාත ්‍නයාත කරන වල්ලිම්මුල්ල ්‍රශ සශසමක රුපියාතල් මි සයාතන 3,000ක දුයාතාමින් නව ්‍ල වය්පෘතියාතක්කය ආරම්භ කර තිශබනව්. ශම්ක මලුමක ශ සප්ලන ේ ාකෘතියාතක්කය රීයාතල් රීේශේ ඒ ිය ්යි. රැරීයාත් ශානශක්ට වුණමක එශව යි. ඉ ා ර ශ ්ඩා ක්කය ශවල්වට රැරීයාත් ලබ් ලින්ශන් ම්මුඛ්‍ පම ක්කයෂණව සන්. දුභ් නැවැ. ඒ ක්ලශස ස තිවරුන් ේ යි ශ ්ඩා ක්කය තීරණ මකශමක. ාැනටමක මිිය ාසු සදුල්ල් මශපන් මවනව්, දුභ් ලකුණු එශව ශවන ා කරන්න බැරිා රීයාතල්. ඒ ශවල්වට නම් ඳවන් කරල් රීයාතනව්, ඉ ා ර ආණ්ුශේ හිටපු මවවල් න්ීතු ් නම් එශව කළ් රීයාතල්. ඒක ේ යි ඒ ක්ලශස තිබුණු ශ සප්ලන ේ ාකෘතියාත.

මපි ාැක්කයක්, ්‍න්ධිපති උපශ සකල් ර්‍ශස මුා සන් වැටුේ ශ ව් ඒශ ්ල්ලන්ශ ක්තමයාත ණ්ඩා ල ේ න්ශ ශපෞ සක වැඩා වලට ශයාත්ා් ශ න තිශබන ආක්රයාත. ඒ මයාතශ ව්වනයාත ඉ ා ර කරශ න යාතන්න බැවැ, ශවනමක ් ්නය ශකශනකුට. පරිව්ර රන තිබුණ්. ස තිවරශයාතක්කය, න්ීවරශයාතක්කය යාතනශක්ට මශනක්කය ව්වන ප්ශරන් මයින් කර න්න ඕනෑ. එශව පැවති ශ සප්ලන ේ ාකෘතියාත ශවන ා වී තිබී ැනයි ඳවන් කශළා.

ශම් ශවල්ශේ ේව ක්රණයාතක්කය රීයාතන්න ඕනෑ. වල්ලිම්මුල්ල, වලන්ා ්‍රශ සශස රක්කයිේයාතක්කය තිශබනව්. ඒ රක්කයිේයාත ම්බන්ධව 2002දී ශ‍රාෂාධ්ධිකරණයාත තීන්ලිවක්කය ලබ් දී තිශබනව්, ම සවැටක්කය ක ා කරන්න රීයාතල්. ඒ ඳව් රක්කයිේ ්යිම් පව් ලකුණු කර තිබුණ්. ඒ පැමකශමක මන්න්ිව ල රීයාතල් ්‍රශ සයාතක්කය තිශබනව්. ාවයියාත් ල රක්කයිේයාත තිශබන්ශන් ඒ ්‍රශ සශස. ඒක කැලයාතක්කය. එක ශ ාරක්කයවමක නැති කැලයාතක කණු 48ක්කය ිවටුව් medium voltage line එකක්කය සා තිශබනව්. ඒ ිවයාතල්ල පිටුප තිශබන්ශන් ශ සප්ලන ව ාේ. ඒ ක්ලශස එශව ශ වල් පව් කර තිබුණ්. ඒ ශවනුශවන් රුපියාතල් මි සයාතන 56ක්කය දුයාතාම් කර තිබුණ්. එශ ා ව්‍න මුාල් මවභ්දුේ කර තිශබන ආක්රයාත ැනමක ාැන් පම ක්කයෂණ ිවලි වනව්. ඒ මනුව ිවයාතලු පම ක්කයෂණ ාැන් ිව ධ වනව්. එ පම ක්කයෂණ ිවලි කර, ඒව්ට ව රීව යුමකේන්ට මපි ාඬුවම් ලබ් ශානව්. ම ස ැවශ න ම ස ේකඩා ේ යි එශ ා එළි කර තිශබන්ශන්. එේැන ේණශක්ළ ව ශවනමක ා

වතම ශව්ඳින් තිශබනව්, වතුර තිශබනව්. ඒ ිවයාතල්ල පරිවරණයාත කරනව්, මර ්‍්ව්රම්කරුවන්. මපට ාැන න්න ලැබුණු දුධියාතට, මිිය ාසු රීයාතන දුධියාතට එේැන ම ස 21ක්කය ර් තිශබනව්. 21වැිය ම සයාත් ේ යි ියාත තිශස රල් තිබුශණ්. ඒ ඝ්ේන ශබ්ශව් කෲර දුධියාතට කර තිශබන්ශන්. ඒශ ්ල්ලන් නීතිදුශර ධී ම සවැටවල් වාල් ඒව්ට දුලි සයාත පයාත් තිශබනව්. ඒ දුධියාතට තුන් ඝ්ේනයාත කර තිශබනව්. ඒ ව්ශ ශවඩි ේබ් ඝ්ේනයාත කර තිශබනව්. ඒ වැ ක්රණයාතකට එශරහිව නීතියාත ක්‍රියාත්මක ක කරනව්. ඒ දුේරක්කය ශන්ශවයි. ශක්යි දුධියාතටා ඒව්ට දුලි සයාත ලින්ශන්, ශක්යි දුධියාතටා ඒව් ්‍න්ව් කශළා, නීති උල්ලේඝනයාත කර තිශබන්ශන් ශක්ශව් ා රීයාතන ක්රණ්මක මපි ාන්නව්. හිටපු ්‍න්ධිපතිවරුන්ශ මනුග්‍රවයාත ේ ේ යි ඒ ශ වල් ශ ්ඩා ක්කයලිරට ිව ධ ශවල් තිශබන්ශන්.

මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, ට ේව ශායාතක්කය රීයාතන්න තිශබනව්. ශ ්කා, මා ඉේ් වැරදි ශායාතක්කය ශ ේැන රීයාතැවුණ්, ල් මඟුරු ම්බන්ධව. මක ඒ SOC එක ියශයාත ්‍නයාත කරනව්. ්‍රමිතිශයාතන් මු ල් මඟුරු රීයාතන එක මලුමක ශායාතක්කය ශන්ශවයි. නමුමක ඒක වැරදියි. ්‍රමිතිශයාතන් මු ල් මඟුරු ැපයී ම්බන්ධව ශ ේැනදි ක්රණ් ඉදිරිපමක කළ්. එේශක්ට ඔයාත ිවේව වම් ශප්රව්ශ න ඉන්න හිටපු ස තිවරුන් රීේව්, ශ ශව ශ ශව දූෂණ වුණ්, ඒව් ශම්ව් වුණ් රීයාතල්. වැබැයි, ාැන් ්‍න්ධිපති ශක්මි වරව් පූතමව වැරදි දු තමසනයාත කරනශක්ට ඒශ ්ල්ලන් ශවන ා කන් රීයාතනව්. ශ ශව වුණ්, මපට ශම්කට එකෙ ශවන්න වුණ්, මපට වැඩි මුාලට න්න වුණ්, ඒකට ්‍න්ධිපතිවරුන් බලපෑම් කළ්, ම ්ේය්ේස ශල්කම් බලපෑම් කළ්, මන්න ඒ ිය ් ට එශව කරන්න ිව ධ වුණ් රීයාතනව්. ්‍රමිතිශයාතන් මු ල් මඟුරු ශ න් ිය ් පසුියාත ාව ාවල සති වුණු ිව ධියාත ැන රීේව්, ්‍රමිතියාත බ්ල වී වැිය ක්රණ් ැන රීේව්. වැබැයි, මශේ රික්කයක්තම න්ීතු ්ට ම ේක වුණ්, එේැන රීයාතපු දුශසාිේ ක්රණයාත.

එේැනදි දුශසාෂශයාතන් සුණව්, ්‍රමිතිශයාතන් ශේ්ර ල් මඟුරු ිය ් ශක්චචර ප්ුවක්කය ශවල් තිශබනව්ා, ඒක ව්‍නේ්වශ න්ා මයාත කරන්ශන් රීයාතල්. ර්‍යාතක්කය ශල මපි ඉේ් පැවැදි සව ්‍රක්ස කළ්, ඒ ඳව් ව්‍නේ්වශ මුාල් වැයාත කරන්ශන් නැවැ, ඒක ශවාතු කරශ න දුලි ස බිල වැඩි වන්ශන් නැවැ රීයාතල්. ඒ මා්ළ ් ශ න් රුපියාතල් බි සයාතන 16ක්කය රඳව් තිශබනව්. රුපියාතල් බි සයාතන 10කට ආ න්න ප්ුවක්කය ේ යි ශවල් තිශබන්ශන්. මතීේශස එශව රඳව් ැනීම් ිව ධ වුශණ් නැවැ ශන්. මතීේශස ශවචච ශ වල් ිය ් ලැශබන්න ඕනෑ මුාල් පව් ේව ලැබී නැවැ. ඒව් ලබ්ශ නමක නැවැ. ාැන් පූතමණ බලැති ්‍න්ධිපති ශක්මි වරියාතට ක්‍රියාත්මක ක වනශක්ට ඒ මතීේ ක්රණ් ම්බන්ධවමක ශ ්යාත් බලනව්.

බ්ල ල් මඟුරු කුු ිහිල්ල් turbinesවල වදිනව් ව්ශ කන් ේ යි ප්තම සශම්න්තුශේදී ක සන් රීේශේ. ්‍ලයාත ව්ෂාප වුණු කන්වක්කය ඒශ ්ල්ලන් රීේශේ නැවැ. ඒ ව්ශ ශන්ශර්චශච ශල් බල් ්රයාත ැනමක රීේව්. මාමක රීයාතනව්, ශම්ක කැශඩා නව්, ඒ ැන මපි ඉ ා ර ව්තමේ් කළ් රීයාතල්. වැබැයි මපි ාන්නව්, ශම් මව ාන්ශේදී එශව ව්ියයාතක්කය වුශණ් නැවැ රීයාතන ක්රණයාත. ් ්නය නු ා ශයාතකුශ න් සුණවමක රීයාතනව්, ශන්ශර්චශච ශල් බල් ්රයාත ඉ ා ර කැුණු දුධියාතයි, පසුියාත මවුරුලි ශාක තුළ වුශණ් ශ ්කක්කයා රීයාතන එකයි ැන. ඒ මව ාන්ශේදී ක්‍රියාත්මක ක වුණු මා්ළ ඉේජිශන්රුවරුන්ට ව එ ක්තමයාත ණ්ඩා ලයාතට මපි ාතුතිවන්ේ වනව්. ඒ ව්ශ මපි ාන්නව්, මතීේශසදී ාඩා මයාත කර න්ශන් නැතුව, ්‍ර ්ා ් ාතු මයාත කර න්ශන් නැතුව ිව ධ වුණු මනීතික - වැරදි ව ේ - ශ වල් ැන. මන්න ඒ ශ වල් ේ යි ාැන් මපි ්‍නේ්වට ශවළි කරන්ශන්. ඒ ව්ශ ශම් මව ාන්ශේදී යාතම් රීිව ප්ුවක්කය වුණ් නම්, ඒ

2035 2036

[ රු රවීන්්‍ර බණ්ඩා ්ර වේ්]

2026 මශ ාතු 06

ිවයාතල්ල ාැනට මක මයාත කරශ න තිශබනව්. ඒ ිවයාතලු ශ වල් ාැන් ිව ධ වනව්. ක සන් කන් කරපු න්ීවරශයාතක්කය account number එකක්කය ැන රීේව්. හිතුව්, කලබල ශවල් ශම් කෑ වන්ශන් මර account number එක වම්බ ශවල් රීයාතල්. නමුමක, account number එක ැන ශන්ශවයි, මර වැ ා් රීයාතන පුරුලි කන්ව ේ යි රීේශේ. නමුමක, ඒ මා්ළ ආේශික මධීක්කයෂණ ක්රක භ්ශේදී ශවචච ඉේ් වැා මක ක්රණ්ව ැන කන් කශළා නැවැ.

මව ්න වසශයාතන් රීයාතන්න ඕනෑ, මා දුව්ා කරන ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ශ න එන්ශන් මා ාව ට ශන්ශවයි මන් ේයාතට බව. මන් ේශසදී ඩිජිටල්කරණයාත වන දුධියාතට, මන් ේයාතට ශම් ්‍ල මූල්‍ර සුරක්කයිේ වන දුධියාතට ව ිවයාතලු ආක්රශස දූෂණ නවතින දුධියාතට පූතමණ දුියදුාභ්වශයාතන් ශම් ශ වල් ිව ධ වී ට මවසය පනමක ශකටුම්පේක්කය ේ යි ශම් ශ නැල්ල් තිශබන්ශන්. ඒ ම්බන්ධව ට කන් රීම ට මව ාන්ව ලබ් දී ැන ාතුතිවන්ේ ශවමින් ් ියවඬ වනව්.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු එම්.එ ා. මබ්ලලිල් ව්හි න්ීතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි 7ක ක්ලයාතක්කය තිශබනව්.

Order, please! ඊට ශපර, කවුරුන් ශව රු න්ීවරශයාතක්කය මූල් නයාත ඳව් රු ච්නක ්ලිශ ්ඩා න්ීතු ්ශ න ශයාත ්‍න් කරන්න.

ුණ ගක්.ඩී. ලාල් කා්ත ෙහසතා (ක්ිකර්ෙ පශු ස්ම්පත් ඉඩම් ස්හස වාරිොර් අොතයුො) (மாண்புமிகு சக.டீ. ைால் காந்த - கமத்சதாழில், கால்நகட ைைங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, " රු ච්නක ්ලිශ ්ඩා න්ීතු ් ාැන් මූල් නයාත ේ යුතුයාත" යි ් ශයාත ්‍න් කරනව්.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදි් ස්භා ස්ම්ෙත විය. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුුණව ුණ උපුල් කිත්ිරි ෙහසතා මූලාස්නගය් ඉවත් වූගය් ුණ චානක ොුමග ාඩ ෙහසතා මුලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி அைர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகைசை, மாண்புமிகு சானக மாதுசகாட அைர்கள் தகைகம ைகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. UPUL KITHSIRI left the Chair, and THE HON. CHANAKA MADUGODA took the Chair.

[பி.ப. 4.46]

ුණ එම්.එස්ත. අේුමල් වාහිද් ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் ைாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

சகௌரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை, எமது நாட்டில் பால் உற்பத்திக்குப் சபயர்சபற்ற அம்பாகற மாைட்டத்தின் கால்நகட ைைர்ப்பாைர்கள் தங்கைது கால்நகடககை ைைர்ப்பதற்காக சமய்ச்சல் தகரயின்றி கடந்த 40 ஆண்டுகளுக்கும் சமைாக கஷ்டப்பட்டு ைருைகத இந்த சைகையில் சுட்டிக்காட்ட ைிரும்புகின்சறன். ைன இைாகா மற்றும் ைனசீைராசிகள் திகணக்கைம் இந்த ைிடயத்தில் மிக சமாசமான முகறயில் நடந்துசகாள்ைகத இங்கு குறிப்பிட ைிரும்புகின்சறன்.

கால்நகடகள் அவ்ைாறான பிரசதசங்களுக்குள் ஊடுருவுைதால் அைற்றின் உாிகமயாைர்களுக்கு எதிராக அடிக்கடி ைழக்குகள் தாக்கல்சசய்யப்பட்டு ைருகின்றன; அைர்கள் தண்டம் சசலுத்தியும் ைருகின்றனர். எனசை, அரசானது இந்த கால்நகட ைைர்ப்பாைர்கைது நைன்கருதி திருக்சகாைில், ைட்டமடு, சபாத்துைிலில் கள்ைியப்பத்கத சபான்ற இடங்கைில் 18,000 கால்நகடகளுக்காக சமய்ச்சல் தகரககை அகடயாைப்படுத்தி ைழங்க ஆைனபுாிய சைண்டுசமன இந்தச் சகபயில் சகட்டுக்சகாள்ை ைிரும்புகின்சறன்.

நாட்டுக்கு 20-23 சதவீதம் ைகரக்கும் அாிசிகய ைழங்குைது அம்பாகற மாைட்டமாகும். இங்கு 65,247.9 சஹக்சடயார் நிைத்தில் ைிைசாயச் சசய்கக பண்ணப் படுகின்றது. இதற்காக சுமார் 14,680 சமற்றிக்சதான் யூாியா சதகையாக இருக்கின்றது. இதில் 62 சதவீதம் மட்டுசம இம்முகற ைழங்கப்பட்டுள்ைது. எமது சபாத்துைில் ைிைசாயிகள் சுமார் 2,143 சஹக்சடயார் நிைத்தில் ைிைசாயத்கத சமற்சகாண்டார்கள். 482.2 சமற்றிக் சதான் யூாியா இதற்காகத் சதகைப்பட்டது. இதில் 60 சதவீதம் மட்டுசம இம்முகற ைழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. மீதமாக 75 சமற்றிக் சதான் ைழங்கசைண்டி இருந்தசபாதும், இறுதியான நாட்கைில் ஏற்பட்ட ைறட்சியின் காரணமாக பல்ைாயிரக் கணக்கான ஏக்கர் காணிகைில் பயிர்கள் அழிந்து சபாயுள்ைன. அரசு இதகன அைதானித்து நட்டஈட்கட ைழங்க ஆைன புாிய சைண்டும்.

எமது Pottuvil, Panama, Lahugala, Siyambalanduwa, Komari, Urani சபான்ற பிாிவுகள் உட்பட பிராந்தியத்தின் குடிநீர், ைிைசாய நீர்ப் பிரச்சிகனகயத் தீர்க்க ‘சஹட ஓயா’ திட்டம் மட்டுசம எமது தீர்வு என்பகத எமது மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அைர்கள் 2026.05.22ஆம் திகதிய அம்பாகற மாைட்ட DCCஇல் எடுத்துகரத்தார். இதன் பிரகாரம், மாண்புமிகு சனாதிபதி அைர்கள் இந்த ைிடயத்கதக் கைனத்திசைடுத்து, தனது ஆட்சிக் காைத்துக்குள் இந்த ‘சஹட ஓயா’ திட்டத்கத ஆரம்பித்து முடிவுறுத்துைதுடன், எமது பிராந்திய மக்கள் பாிபூரணமான பிரசயாசனத்கத அகடய ைழி ஏற்படுத்தவும் சைண்டும்.

அம்பாகற மாைட்ட பிரதி ைிைசாய ஆகணயாைர் (ஆராய்ச்சி) எல்.ஜி. சாமினி சசாமடாஸ அைர்கள் கடியன் பள்ைம் குை அகணக்கட்டு சைகைககைத் திட்டம் ஒன்றின்மூைம் சசயற்படுத்தி ைருகிறார். இப்சபாகத்துக்காக முடியுமான ைகரக்கும் பசகைககைப் சபற்றுத் தந்தகமக்காக அைருக்கு நன்றிககைக் கூறிக்சகாள்ைசதாடு, இதனது குகற சைகைகைாக இருக்கின்ற துாிசு, ைான், ைாய்க்கால் சைகைககையும் சசய்து முடித்துத் தர ஆைன புாிய சைண்டும் என்றும் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

சகௌரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை, சபாத்துைில் ஆதார கைத்தியசாகைக்கு நிரந்தர கைத்திய அத்தியட்சகராக Dr. Jawahir அைர்ககையும் VOGஆக Dr. M.I Muzammil அைர்ககையும், VPஆக Dr. A.J.S. Safrina அைர்ககையும் நியமித்துத் தந்தகமக்காக சுகாதார அகமச்சர் (Dr.) Nalinda Jayatissa அைர்களுக்கு எனது மக்கள் சார்பாக நன்றிககைத் சதாிைித்துக் சகாள்கின்சறன். சமலும், எமக்குள்ை நீண்டகாைக் குகறபாடாக இருக்கும் கண் கைத்தியநிபுணர், ECG operator, நிரந்தரமான ஒரு dental surgeon, 23 health labourers உட்பட எமது ஆதார

2037 2038

ප්තම සශම්න්තුව

கைத்தியசாகைக்கு அனுமதிக்கப்பட்ட ஆைணியில் சைற்றிடமாக உள்ை நியமனங்ககையும் பூர்த்தி சசய்துதர ஆைனபுாிய சைண்டும் என்பதுடன், கடந்த 11 ஆண்டு களுக்கும் சமைாக அக்ககரப்பற்று ஆதார கைத்தியசாகையில் கடகமபுாியும் எமது பிரசதசத்கதச் சசர்ந்த 12 சுகாதார ஊழியர்களுக்கும் சபாத்துைில் ஆதார கைத்தியசாகைக்கு இடமாற்றத்கதப் சபற்றுக்சகாடுக்க சகௌரை அகமச்சர் அைர்கள் அனுமதி ைழங்க சைண்டுசமனவும் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன். சமலும், திருக்சகாைில் கைத்தியசாகையில் ஆைணிப் பற்றாக்குகற இருப்பதால் அப்பகுதி மக்கள் சபரும் சிரமங்ககை எதிர்சகாண்டு ைருகிறார்கள். எனசை, சகௌரை அகமச்சர் அைர்கள் இந்த ைிடயத்தில் கைனம் சசலுத்தி குறித்த ஆைணிகய நிர்ணயம் சசய்ய உதவுமாறு சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

கடந்த ஆண்டு கல்முகனயில் இயங்கி ைந்த சைைிநாட்டு சைகைைாய்ப்பு மாைட்ட அலுைைகத்கத மீண்டும் நிரந்தர மாகக் சகாண்டுைருைதற்குப் பை முயற்சிகள் எடுக்கப்பட்டும் இன்றுைகரக்கும் அது நகடசபறைில்கை. எனசை, சகௌரை அகமச்சர் அைர்கள் எமது மாைட்டத்திசைசய சபாது மக்களுக்குச் சசகைககை ைழங்கும்சபாருட்டு மீண்டும் இந்த சைைிநாட்டு சைகைைாய்ப்பு அலுைைகத்கத கல்முகன மாநகாில் திறப்பதற்கு நடைடிக்கக எடுக்க சைண்டுசமனக் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன். நாைடாைிய ாீதியில் திறக்கப் படவுள்ை இைஞ்ச, ஊழல் ைிசாரகண ஆகணக்குழுைின் 23 பிராந்திய அலுைைகங்கைில் ஒன்கற எமது சபாத்துைில் பிரசதசத்தில் திறக்க சைண்டுசமன அப்பகுதி மக்கள் ைிரும்புகிறார்கள். காரணம், இைஞ்சம் ைழங்கி சைகைககை முடிக்கும் கைாசாரம் மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அைர்கைின் இந்தப் புதிய அரசில் இடம்சபறக்கூடாது என்பதனாைாகும். எனசை, அரசானது எமது மாைட்ட மக்களுக்கு உதவும் சபாருட்டு அதன் பிராந்திய அலுைைகம் ஒன்கற சபாத்துைிலில் திறக்க ஆைனபுாிய சைண்டுசமனக் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

அண்கமயில் சைைியிடப்பட்ட க.சபா.த. சாதாரண தரப் பாீட்கசப் சபறுசபற்றின் அடிப்பகடயில் எமது அக்ககரப்பற்று கல்ைி ைையம் மாகாண மட்டத்தில் 1ஆம் இடத்கதப் சபற்றுக்சகாண்டகமக்காக ைையக் கல்ைிப் பணிப்பாைர் உட்பட அதசனாடு சதாடர்புபட்ட அகனத்து அதிகாாிகளுக்கும் அகனத்துப் பாடசாகை அதிபர்களுக்கும் மாணைர்களுக்கும் இந்த உயாிய சகபயில் பாராட்டுக்ககையும் நன்றிககையும் சதாிைித்துக்சகாள்ை ைிரும்புகின்சறன்.

சமலும், மாைட்ட ாீதியாக ைிசசட சதகையுகட சயாருக்கான தங்குமிடத்துடன்கூடிய பாடசாகைககை ஏற்படுத்த சைண்டும் என்று ஏைசை இந்த உயாிய சகபயிசை சபசியிருக்கின்சறன். எனசை, கல்ைி அகமச்சும் அரசும் இகணந்து அந்த மாணைர்ககை இனம்கண்டு, அைர்களுக் கான பாடசாகைககை அகமத்து, அந்த மாணைர்களும் சிறந்த, பூரணமான கல்ைிகயப் சபறுைதற்கு நடைடிக்கக எடுக்க சைண்டும். தற்சபாது எமது சபாத்துைில் பிரசதச சசயைகப் பிாிைில் பல்சைறு சிரமங்களுக்கு மத்தியில் AL-Hidaya Maha Vidyalaya, சபாத்துைில் Methodist Tamil Maha Vidyalaya என்பைற்றில் இவ்ைாறான மாணைர்கள் கல்ைி பயில்ைகதச் சுட்டிக்காட்ட ைிரும்பைதுடன், அைர்களுக்குக் கல்ைி கற்பிக்கும் ஆசிாியர்களுக்கும் இந்த சகபயில் நன்றிகயக் கூறிக்சகாள்ை ைிரும்புகின்சறன்.

சகௌரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை, நாடைாைிய ாீதியில் சபாத்துைில் பிரசதச சசயைகம் உட்பட ஏகனய பிரசதச சசயைகங்கைில் துண்டு அடிப்பகடயில் தட்டச்சு - கணணி சைகைககை சமற்சகாள்ளும் பைர் இன்று ைகரக்கும் நிரந்த நியமனம் சசய்யப்படாமல் கடகம புாிகின்றார்கள். அகனத்துத் தகுதிககையும் சகாண்ட இைர்கள், ஏன் இன்னும் நிரந்தர நியமனம் சசய்யும் சுற்றுநிருபத்தில் சசர்த்துக்சகாள்ைப்படைில்கை என்பது கைகையைிக்கின்றது. சகௌரை அகமச்சர் அைர்கள், நிதி பிரதி அகமச்சர்கள் மற்றும் அகமச்சின் சசயைாைர் ஆகிசயாாிடம் இது பற்றி எடுத்துகரத்து இருக்கின்சறன். எனசை, அகமச்சர் அைர்கள் இனிைரும் காைங்கைிைாைது இவ்ைாறு துண்டு அடிப்பகடயில் கடகம புாியும் ஊழியர்ககை நிரந்தர நியமனத்தில் உள்ைீர்த்து அைர்கைது எதிர்காைத்கதச் சிறப்பாக்கி பாிபூரணமான அரச சசகைகய சமற்சகாள்ை ஆைன சசய்ய சைண்டுசமன இந்தச் சகபயில் சகட்டுக் சகாள்ை ைிரும்புகின்சறன்.

எமது சபாத்துைில் பிரசதச சசயைகத்தின்கீழ் 40 இகைஞர் கழகங்களும், 40 ைிகையாட்டுக் கழகங்களும் பதிவு சசய்யப்பட்டு இயங்கி ைருகின்றன. சுமார் 2,000 இகைஞர், யுைதிகள் ைிகையாட்டுக்கைில் மாைட்ட, மாகாண, சதசிய, சர்ைசதச ாீதியில் தமது திறகமககை நிரூபித்து ைந்திருக்கிறார்கள். அண்கமயில் மரணித்த மர்ஹூம் எம். அப்துல் மஜீப் உட்பட ஏ.எல்.எம். அஷ்ரப் சபான்சறாகர இதற்கு உதாரணமாகக் குறிப்பிடைாம். எனசை, எமது சபாத்துைில் சர்சைாதயபுரம் பிாிைில் ஒதுக்கப்பட்ட 10 ஏக்கர் நிைத்தில் ஒரு நவீனரக சபாது கமதானத்கத அகமத்து எமது பகுதி இகைஞர், யுைதிகள் ைிகையாட்டில் சமன்சமலும் பிரகாசிக்க ஆைன புாிய சைண்டுசமன சகௌரை அகமச்சர் அைர்ககையும் அரசாங்கத்கதயும் இந்த சைகையில் சகட்டுக்சகாள்ை ைிரும்புகின்சறன். இது ைிடயமாக பை தடகை இந்த உயாிய சகபயில் உகரயாற்றியகதயும் ஞாபகமூட்ட ைிரும்புகின்சறன்.

கிழக்கு மாகாண காணிககைப் பாதுகாக்கவும், ககரசயாரங்ககைப் பாதுகாக்கவும் என்று அரசினால் குழு ஒன்று அகமக்கப்பட்டு, தற்சபாது பிரசதச சசயைக ாீதியாக சநாில் சசன்று பை நடைடிக்கககள் சமற்சகாள்ைப்பட்டு ைருகின்றன. குறிப்பாக, சுற்றுைாத்துகறக்குப் சபயர்சபான பை ககரசயாரப் பிரசதசங்கைில் உள்ை காணி ஆைணங்ககைப் பற்றி சபச ைிரும்புகிசறன். Arugam Bay உட்பட பை பிரசதசங்கைது காணி உாிகமக்காக annual permit, LDO permit, deed என்றும் பைர் permitக்காக ைிண்ணப்பித்தும் சுற்றுைாத்துகறக்காக hotel, homestayயும் சசய்து ைருகின்றார்கள். அதிகபட்சம் 40 perch நிைத்திசைசய இந்த hotels அகமக்கப்பட்டுள்ைன. சுமார் 50 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் சிறிது சிறிதாக ஆரம்பிக்கப்பட்ட இந்தத் துகற தற்சபாழுது ஒரு நல்ை நிகைகய அகடந்திருக்கிறது. ஓர் ஆண்டில் சுமார் 100 நாட்கள் மட்டுசம இந்தத் சதாழில் நகடசபறுகின்றது என்பகதச் சுட்டிக்காட்ட ைிரும்புகின்சறன்.

எனசை, இந்த அரச குழுைானது எமது பகுதி hotel உாிகமயாைர்களுக்கு அநீதி இகழக்கப்படாத அைவுக்கு இைற்றுக்கான அரச நிை ஆைணங்ககை நகடமுகறப்படுத்த, இந்த அரசு முன்சனடுத்துள்ை “Himikama” உாிகம ஆைணங்ககை ைழங்க சைண்டும் என்பதுடன், இதற்காக சபாத்துைில் பிரசதச சசயைகம் அதீத அக்ககறயுடன் நடைடிக்ககககை சமற்சகாள்ை சைண்டும் என்பதுடன், இவ்ைாறு ைழங்க முடியாது என்று குழு முடிகை எடுத்தால் அப்பகுதி சஹாட்டல் உாிகமயாைர்களுக்காக lease ைழங்க

2039 2040

[ රු එම්.එ ා. මබ්ලලිල් ව්හි වේ්]

2026 මශ ාතු 06

சைண்டும். குறித்த நிைங்கைில் ஆண்டுக்கு ஒரு தடகை 100 நாட்களுக்கு மட்டுசம ைியாபாரம் நகடசபறுைதால் இந்தக் காைப்பகுதிக்கு மட்டும் lease ைழங்க நடைடிக்கக எடுக்க சைண்டுசமன்பதுடன், அதற்கான ஆைணங்கைின் எண்ணிக்கககயக் குகறக்க சைண்டும் என்பதுடன், அப்பிாிைில் நிரந்தரமாகக் குடியிருந்து ைருபைர்ககை இத்திட்டத்தில் சசர்த்துக்சகாள்ைாமல் “Himikama” திட்டத்தில் சசர்த்துக்சகாள்ை ஆைன புாிய சைண்டும் எனவும் சகட்டுக் சகாள்ை ைிரும்புகின்சறன்.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ීතු ිය, ාැන් කන්ව මව න් කරන්න.

ුණ එම්.එස්ත. අේුමල් වාහිද් ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் ைாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) ට දුන්ඩියාතක්කය ශාන්න, මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය.

சகௌரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை, கிழக்கு மாகாணத்தின் கீழுள்ை பிரசதச சகபகள், நகர சகபகள், மாநகர சகபகள் உட்பட அசனகமான அரச அலுைைகங்கைில் ஆைணி சைற்றிடங்கள் காணப்படு கின்றன. குறிப்பாக, சசயைாைர், MSO, driver, health labourer, road labourer, librarian, supervisor, revenue supervisor சபான்சறாருக்கான சைற்றிடங்கள் காணப்படுகின்றன. எனசை, அரசானது கிழக்கு மாகாண சகபக்கு சமற்படி ஆைணிகய நியமிக்க அனுமதிகய ைழங்கி, மாகாண அரச அலுைைகங்கள் பாிபூரணமான சசயற்பாடுககை சமற் சகாள்ை ைழி ஏற்படுத்த சைண்டுசமன இந்தச் சகபயில் சகட்டுக்சகாள்ை ைிரும்புகின்சறன்.

Alayadivembu MOH கட்டிடமானது பள்ைப்பிாிைில் அகமக்கப்பட்டு இருப்பதால் மகழ காைங்கைில் அங்கு சசல்லும் சபாதுமக்கள் கஷ்டப்படுைகத அைதானிக்க முடிகின்றது. எனசை, அரசும், மாகாண சுகாதார அகமச்சும் இது ைிடயமாக அைதானித்து இதகன நிரப்பி பாிபூரணமான சுகாதார சசகைகய ைழங்க ஆைன புாிய சைண்டும் என்று சகட்டுக்சகாள்ை ைிரும்புகின்சறன்.

இறுதியாக, எனது இந்த நிகைகமக்குக் காரணமான Mufarish, Jahan, Safna, Zafana, Hathiya Maryam, Aznif, Bary, Nafaz, Mufazzal, Fawaz, Bary-B Silmir, Ahath, Mujahith, M.B.A. Raheem (PR) Kamil, A.H. Fahim, Haneefa, Yahya Mou, Maizan, A. Abdullah, K.M. Ibrahim, I. Iqbal, P.M. Cader, K. Nizar, Jemzith Rafy Ijaz, Mohideen, Azaak, Muhajjitha, Jehan, Punithen, Mahroof, Danizh, Munaz ( MPS) ஆகிசயாருக்கு எனது மனமார்ந்த நன்றிககைத் சதாிைித்துக் சகாள்கின்சறன்.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! මා දින දුව්ාශස වැඩා කටයුතු මව න් වන ශේක්කය ක්ලයාත දීතමඝ කර ැනී ට භ්ව එකො?

ුණ ේීවුණ (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ටී.බී. රමක ියශයාත ්‍ය ම ්ේයතු ්, ඔබතු ්ට දුන්ඩි 10ක ක්ලයාතක්කය තිශබනව්.

[ම.භ්. 4.55] ුණ ටී.බී. ස්රත් ෙහසතා (නිවාස් ඉදිකිීමම් ස්හස ජල ස්ම්පාදන නිගයෝජය අොතයුො) (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத் - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் ைழங்கல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply) මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල ( ේශස ධන) පනමක ශකටුම්පේ ශාවන වර රීයාතවීශම් දුව්ායාත පැවැමකශවන ශම් ශ ්ශව්ශමකදී ඒ පිළිබඳව කන් කරන්න මව ාන්ව ලබ් දී පිළිබඳව ඔබතු ්ට ශබශවදුන් ාතුතිවන්ේ වනව්. දුශසාෂශයාතන් මපි ශම් පනේ ේශස ධනයාත රීම ශම් මූ සක මරමුණ වුශණ් 1974 මේක 2 ාරන ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ල පනේ නවීන මවසයේ් මනුව ේශස ධනයාත රීම යි. ්‍ල ම්ප්ානයාත ව් මප්‍ල කළ න්කරණ ශ ාව් වඩා ්මක ක්තමයාතක්කයෂ ව, දුධි මකව ව තිර ්ර ආක්ර ශයාතන් පවමකව් ශ න යාතෑ ඳව් ණ්ඩා ලශස බලේල, ව කීම් ව් නීති යාත දුධිදුධ්න සක්කයති මක රීම ශ පනමක ශකටුම්පේ ඟින් මවධ්නයාතට ලක්කය කර තිශබනව්. එශ ා කතම ්න්ේ උාය්න, ්‍ර්‍්මූල ේදුධ්න, ්‍ල මූල්‍ර ආරක්කයෂ්ව, මප්‍ල ශ ාව් ව ශ ාවක සුබ ්ධනයාත ම්බන්ධව නව දුධිදුධ්න ශ හි සතුළමක කරල් තිශබනව්. ඒ ව්ශ කතම ්න්ේ උාය්න, ්‍ර්‍්මූල ේදුධ්න ඳව් වන වය්පෘති ණ්ඩා ලයාත යාතටේට ශ න ඒව් දුධි මකව කළ න්කරණයාත රීම , ්‍ල ව් මප්‍ල කළ න්කරණ ක්කයශෂාත්‍රශස පුුණණු පතමශසෂණ ව් උපශ සක ශ ාව් ේවතමධනයාත රීම , ්‍ල න් ාතියාත ව් නීති දුශර ධී භ්දුේයාත මව රීම ව් ්‍ල මූල්‍ර ආරක්කයෂ් රීම ශ හි මූ සක ඉලක්කයකයාත ශවල් තිශබනව්, මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය.

ඒ ව්ශ , ශ හි ්්‍යීයාත ව් ආතමික බලපෑ මකශේ්මක, ශ පනමක ේශස ධනයාත ඟින් ්‍නේ්වට වඩා ් දුසාව් ා්යාතක, ආරක්කයිේ ව් තිර ්ර ්‍ල ව් මප්‍ල ශ ාව් ලබ් දීශම් වැරීයාත්ව වැඩිදියුණු ශවනව්. එ ඟින් ව්‍න ශ ෞඛ්‍ය ආරක්කයෂ්ව ඉවළ නැේවී ටමක, ප්රි රික දූෂණයාත මව රීම ටමක වැරීයාත්ව ලැශබනව්. ්‍ර්‍්මූල ්‍ල වය්පෘති, කතම ්න්ේ කල්පවල ්‍ල ශ ාව් දුධි මකව පවමකව් ශ න යාතෑ වරව් ්‍ර්ශ ශීයාත ේවතමධනයාතට ා්යාතකමකවයාත ලැශබනව්. එශ ා ්‍ල මූල්‍ර ආරක්කයෂ් රීම ව මප්‍ල කළ න්කරණයාත සක්කයති මක රීම වරව් මන් ේ ්‍ල සුරක්කයිේේ්ව ේවවුරු රීම ශ ේශස ධනශස මරමුණ ශවනව්. ආතමික වසශයාතන් ්‍ල ව් මප්‍ල ශ ාව් ඳව් ියිව ් ාතු ක්‍ර ශේා වඳුන්ව් දී ඟින් ණ්ඩා ලශස ආා්යාතම් ේමකමකවයාත සක්කයති මක වන මේර, ්‍ල න් ාතියාත ව් නීති දුශර ධී භ්දුේයාත මව රීම ිවලි වන මේර මූලය ප්ුවා මු ශවනව්. ේවා, පුුණණු වැඩා ටවන්, උපශ සන ශ ාව් ව් ර ්යාතන් ්ර ශ ාව් වැිය නව ශ ාව් වඳුන්ව් දී ඟින් මතිශතමක ආා්යාතම් ්තම ා ියතම ්ණයාත ශවනව්. ශ ිවයාතලු ක්‍රියාත් ්තම ඟින් ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලශස මූලය ාන්වරමකවයාත ව ශ ාව් ක්තමයාතක්කයෂ ේ්ව ඉවළ නැේවී ට වැරී වනු සති.

මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, ශම් පනශේහි ේශස ධනයාත වන ක්රණ් ැශකදුන් මකශේ්මක, ශ ේශස ධන පනමක ශකටුම්පේ ඟින් ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලශස බලේල ව් ක්තමයාතභ්රයාත පුළුල් කරමින්, ්‍ල ම්ප්ාන

2041 2042

ප්තම සශම්න්තුව

ව් මප්‍ල කළ න්කරණ ශ ාව් වඩා ්මක දුධි මකව ව් ක්තමයාතක්කයෂ ශල පවමකව් ශ න යාතෑ ඳව් මනුබ ධ ේදුධ්න ව් මනුබ ධ වය්ප්ර ඒකක ාන්පිේ රීම ව් පවමකව් ශ න යාතෑ ට මවසය නව දුධිදුධ්න සතුළමක කර තිශබනව්.

ේවා, ක්තමමික කල්ප, ක්තමමික උාය්න, ්‍ර්‍් මූල වය්පෘති ණ්ඩා ලශස මධික්රියාත යාතටේට පවර් ැනී ව කළ න්කරණයාත රීම ඳව් ෛනතික ්‍රතිප්ාන වඳුන්ව් දී තිශබනව්. එශ ා ්‍ල ම්ප්ානයාත ව මප්‍ල කළ න්කරණයාත ම්බන්ධ පුුණණු වැඩා ටවන්, පතමශසෂණ, උපශ සක ශ ාව්, ඩිේශල ් ප්ධ ්ල් ව ාැනු ුණව ්රු රීම ශම් කටයුතු ක්‍රියාත්මක ක රීම ඳව් ණ්ඩා ලයාතට බලයාත ලබ් දී තිශබනව්. ේවා, ්‍ල න් ාතියාත, නීති දුශර ධී ්‍ල භ්දුේයාත ව මනව ර ම්බන්ධේ් පිළිබඳව කටයුතු රීම ට මා්ළ නීති සක්කයති මක කරමින් ාඩා ව් මයාත රීම ම් ක්‍ර ශේා ේශස ධනයාත කර තිශබනව්. ශ පනමක ශකටුම්පේ ඟින් ්‍ල ව් මප්‍ල ශ ාව් ඳව් ් ාතු ියයාත් නයාත, දුාුමක ේැපැල් ්තම ඔ ාශ ා ාැනුම්දීම් රීම , ්‍ල මූල්‍ර ආරක්කයෂ් රීම ව් මප්‍ල මුා් වැම ප්ලනයාත රීම ඳව් නව දුධිදුධ්න වඳුන්ව් දී තිශබනව්. මීට ම ේරව, ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලශස ශ ාවකයාතන් ඳව් රක්කයෂණ ආවරණයාත ව ආරක්කයෂණ පවසුකම් ලබ් දී පිළිබඳ දුධිදුධ්න ශම් පනේ වරව් ශයාත්ාල් තිශබනව්.

මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, මා ාවශ ා ශම් දුව්ාශසදී තු ශවචච ක්රණ් ණන්වක්කය පිළිබඳවමක ශම් භ්ශේ මවධ්නයාත ශයාත්මු කරන්න ් බල්ශප්ශර්මකතු ශවනව්. දුශසාෂශයාතන් දුපක්කයෂශස කිකයාතන් කන් කරපු මව ාන්වලදී රශේ දුදුධ දි ාික්කයකවල, දුදුධ වය්පෘති පිළිබඳව මවධ්රණයාත කළ්. මපි ර්‍යාත දුධියාතට ශබ්ශව් පැවැදි සව රීයාතනව්, ාැනට සකයේ් ව්තමේ් මව න් කරල් තිශබන ිවයාතලු වය්පෘති ඳව් ලබන මවුරු ශ මුාල් ශවන් කරන්න මපි බල්ශප්ශර්මකතු වන බව. ාැනට මක මපි ශයාත ්‍න් කරල් තිශබනව්, ශම් වය්පෘති ඳව් ඉදිරි මයාත වැශයාතන් රුපියාතල් බි සයාතන 100කට වඩා ් මුාල් ශවන් කරන්නට.

දුශසාෂශයාතන් වම්බන්ශේ්ට දි ාික්කයකශස මශේ දි සේ ශවාආරච න්ීතු ් කන් කරන ශක්ට, වම්බන්ශේ්ට දි ාික්කයකශස ග්‍ර් ියලධ්රි ව ම් 524ක්කය පිළිබඳව කන් කළ්, ්‍ලයාත නැවැ රීයාතල්. මවුරුලි ශාකක්කය ිහිල්ල්මක ්‍ලයාත ශාන්න බැරිශවල් තිශබනව් රීයාතල් එතු ් ඳවන් කළ්. එතු න්ල් ශම් රට ප්ලනයාත කළ්; හිේන දුධියාතට, යූඑන්පී එක ප්ලනයාත කළ්, මවුරුලි 35කට, 40කට වැඩි ක්ලයාතක්කය. ඒ ව්ශ 2015-2020 ආණ්ු ක්ලශස එතු ් ස තිවරශයාතක්කය දුධියාතටමක හිටියාත්. වැබැයි, ්ළු කක් හිටියාත් දුේරයි, ශම් වය්පෘති පිළිබඳව හිතුශේ නැවැ, කල්පන් කශළා නැවැ. නමුමක මපි ශබ්ශව් ව කීශ න් රීයාතනව්, එතු ් ශප්ේක්කය දුධියාතට ශ නැල්ල් ශපන්වූ ඒ වය්පෘති ම්බන්ධශයාතන් ඊට වඩා ් දුධි මක දුධියාතට කටයුතු කරල්, සකයේ් ව්තමේ් මව න් වුණ්ට පසුව ලබන මවුරු ශ ඒ ිවයාතලු වය්පෘති ඳව් මුාල් ශවන් කරන්න මපි කටයුතු කරනව් රීයාතල්. මියව්තමයාතශයාතන් වම්බන්ශේ්ට දි ාික්කයකශස ප්නීයාත ්‍ල මවසයේ්ව ම්පූතමණ කරන්න වමක න් ආණ්ුව වැටියාතට මපි කටයුතු කරන බව ඉේ් ව කීශ න් රීයාතනව්.

මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය, ිකුණ් ලයාත දි ාික්කයකශස ්‍ල ්‍රසානයාතකුමක තු කළ්. 2027 මවුරු ශ මපි නව පිරිපවලි ධය ාන්නයාතක්කය ඳව් මුාල් ශවන් කරන්නමක, ාැනට තිශයාතන ්‍ල ධ්රිේ්ව ශාුවණයාතරීන් ිකුණ් ලයාත දි ාික්කයකයාතට වැඩි රීම ඳව්මක මපි මියව්තමයාතශයාතන් කටයුතු කරනව්. ඒ ව්ශ උතුර, නැ ශෙනහිර මකශේ්මක, දුශසාෂශයාතන් උතුශතම යාත්පනයාත, මුලතිේ, වන්ිය, රී සශන්ච වැිය දි ාික්කයකවල ප්නීයාත ්‍ල මවසයේ්ව

ම්පූතමණ කරන්න පසුියාත මවුරුලි 76ක ප්ලන ක්ලයාත සතුශළමක පුළුවන් ශවල් තිශබන්ශන් ිවයාතයාතට 10කට, 12කට ආ න්න ්‍ර ්ණයාතකට. ශම්ක රීිවශ ාමක ්‍ර ්ණවමක ශවන්ශන් නැවැ. ඒ ිය ් නව ්‍ල වය්පෘති ආරම්භ කරන්න බල්ශප්ශර්මකතු ශවනව්. දුශසාෂශයාතන් උතුශතම ඒ ඳව් මවසය කරන ්‍ල ්‍රභව පිළිබඳව මපට ්‍රසානයාතක්කය තිශබනව්. ඉතින් මපි ල්වතු ඔයාත ආශ්‍රිේව නව ්‍ල ්‍රභව පිළිබඳව පම ක්කයෂණ කරමින් තිශබනව්. ඒව්ශස සකයේ් මධයයාතන මව න් කළ වව් එ ප්නීයාත ්‍ල මවසයේ්ව ලබ් දී ඳව් මවසය කරන මුාල් ශවන් කරල් ඒ වය්පෘති ආරම්භ කරන්න මපි බල්ශප්ශර්මකතු ශවනව්.

ඊළෙට, කුරුණෑ ල දි ාික්කයකශස දුශසාෂශයාතන් ශප්ල් වශවල ්‍ල වය්පෘතියාත පිළිබඳවමක තු කළ්. ාැනට මක මපි එහි වැඩා මව න් කරශ න යාතනව්. මලුමක ්‍ල ම්බන්ධේ් ලබ් දී , ප්නීයාත ්‍ල ම්බන්ධේ් ්‍නේ්වට ලබ්දීශම් කටයුතු ාැනට මක මපි ආරම්භ කර තිශබනව්. ලබන මවුරු ා මුල ශවනශක්ට මපට ඒ ්‍ල වය්පෘතියාත දුවෘේ කරන්න පුළුවන් ශවනව්. දුශසාෂශයාතන් නුවර, ප්ේලිම්බර, ේු මකශමක , මමකේන ල්ල, ශප්ල් වශවල, තු -ම ලවමකේ යාතන ්‍ල වය්පෘති ඳව් ශම් ශ ්ශව්ේ වන දුටමක මුාල් ශවන් කරල්, වැඩා ආරම්භ කරල් තිශබනව්.

ලබන මවුරු ා ශවනශක්ට මියව්තමයාතශයාතන් ඒව් ්‍නේ් මයිතියාතට පැවම ඳව් කටයුතු කරන්න පුළුවන් ශවයි. ඒ ව්ශ රමක ල්න-ශ ්රටුව ල්පවවන ප ධතියාත, වනුවර ල්පවවන ප ධතියාත යාතන ල්පවවන ප ධති ශාශක්කය වැඩා කටයුතු ආරම්භ රීම ඳව් මුාල් ශවන් කරල්, ාැන් වය්පෘති පටන් මරශ න තිශබන්ශන්. ඒ ව්ශ ආණ ුව ්‍ල වය්පෘතියාත පටන් මරශ න තිශබන්ශන්. මියව්තමයාතශයාතන් ඉදිරි මවුරුලි ශාක සතුළේ ඒ වය්පෘති මව න් කරල්, ්‍නේ්වශ ප්නීයාත ්‍ල මවසයේ්ව ශවනුශවන් දුවෘේ කරන්න මපට පුළුවන්.

පසුියාත ක්ලශස ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලශස උ ාවීම් ලින්ශන් නැවැ. පුරේප්ු පිශරේශේ නැවැ. මපි ාැන් ශම් ශ ්ශව්ේ වන දුට ක්‍රමිකව ඒ උ ාවීම් ලබ් ශාමින්, පුරේප්ු පුරවමින් ඉන්නව්. ක්‍රමිකව ඒ මවසය කටයුතු ම්පූතමණ කරමින් ඉන්නව්, මශේ ආණ්ුව. ඒ ව්ශ ශක්න්ත්‍ර්මක පානශ න් බඳව් මකේ 2,800කට වැඩි ශ ාවක ේඛ්‍ය්වක්කය ්‍ල ම්ප්ාන ණ්ඩා ලශස ඉන්නව්. ඒ 2,800 සුලිසුකම් මනුව ක්‍රමිකව ාැන් ාිර කරමින් ඉන්නව්. පසුියාත ් ශසමක 145ශා ශනකු ාිර කළ්. ඉදිරිශසදීමක මපි ක්‍රමිකව ඒ මයාත ාිර කරන්න මියව්තමයාතශයාතන් කටයුතු කරනව්.

ඒ දුේරක්කය ශන්ශවයි. පසුියාත ක්ලශස ඒ උ ාවීම් ලබ්දී ව්ශ , ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත ක්තමයාතක්කයෂ රීම , දුධි මක රීම , දූෂණයාත, වේච්ව මව න් රීම වැිය ශ වල් තුළින් 2025දී මපි රුපියාතල් බි සයාතන 31ක ආා්යාත ක්කය, ල්භයාතක්කය ලබ් තිශබනව්. ඒ, ඉතිව් ශස මප ලබපු දුස්ල ආා්යාත . ඒ වැ පැමකේක්කය බැලුව් , මපි ශම් මවුරුලි ශාකක ක්ල පරිචශේායාත තුළ ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත දුධි මකව ේවතමධනයාත කරන්නමක, ආා්යාතම් ්තම වැඩි කර න්නමක කටයුතු කරන න් ්‍නේ්වශ මවසයේ් ම්පූතමණ කරන්නමක කටයුතු කර තිශබනව්. දුශසාෂශයාතන් ්ල්ල, කළුේර, ශක්ළඹ වැිය දි ාික්කයකවල සති ශවල් තිශබන ්‍ල ්‍රසාන පිළිබඳව මපි ශ ්යාත් බල් තිශබනව්. ඒ ඳව් දු ඳු ක්කය ශල මපි මලුමක වය්පෘති ආරම්භ කර තිශබනව්.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක්ලයාත මව ්නයි, රු ියශයාත ්‍ය ස තිතු ිය.

2043 2044

[ රු ටී.බී. රමක වේ්]

2026 මශ ාතු 06

ුණ ටී.බී. ස්රත් ෙහසතා (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ්ල්ශල් ්‍ල ්‍රසානයාත පිළිබඳව ඔබතු ්ශ කන්ශේදී තු කළ්, මූල් න්රූඪ රු න්ීතු ිය. ඒ ්‍රසානයාත දු ීම ඳව්මක මපි ලබන මවුරු ශ දී මුාල් ශවන් කරල්, වැඩා ආරම්භ කරන්න කටයුතු කරනව්. ්‍නේ්වට ක්තමයාතක්කයෂ ශ ාව්වක්කය ැපයී , ්‍නේ්වට දුසාව් ා්යී ශල ්‍ලයාත ලබ් දී , ඒ ව්ශ දූෂණයාත, වේච්ව නැති රීම ශවනුශවන් නව දුධිදුධ්න සතුළමක කරල්, පනේ සක්කයති මක කරල්, ්‍නේ්වශ මවසයේ් ඉටු කරන්න ේ යි ශම් පනේට ශ ශනන ේශස ධනයාත තුළින් මපි බල්ශප් ශර්මකතු ශවන්ශන්.

ාතුතියි. ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මබූබකතම මේම්බ්ව් න්ීතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි 8ක ක්ලයාතක්කය තිශබනව්.

[பி.ப. 5.06]

ුණ අබූලකර් අතම්ලාවා ෙහසතා (மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாைா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) சகௌரை தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கசை, இன்கறய தினம் இச்சகபயில் கமத்சதாழில், கால்நகட ைைங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சினால் சகாண்டு ைரப்பட்டுள்ை ைிைங்குகள் (திருத்தம்) சட்டமூைம், சதசிய நீர் ைழங்கல், ைடிகால் சசகைகள் சகப (திருத்தம்) சட்டமூைம் என்பன நிகறசைற்றப்பட இருக்கின்றன. இந்த இரண்டு சட்டமூைங்களும் நாட்டின் அபிைிருத்திக்கு மிகவும் அைசியமானதாகும். ஆளும் கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்ற சைறுபாடு இல்ைாமல் அகனைரும் இந்தச் சட்டமூைங்கள் பற்றி இங்கு தங்கைது கருத்துக்ககை முன்கைத்துக்சகாண்டு இருக்கிறார்கள்.

இைங்ககயில் குடிநீர் என்பது மக்கைின் அடிப்பகட உாிகமகைில் ஒன்றாகும். நாட்டு மக்களுக்குப் பாதுகாப்பான குடிநீகர ைழங்கசைண்டிய முக்கிய சபாறுப்பு சதசிய நீர் ைழங்கல் மற்றும் ைடிகாைகமப்புச் சகபக்கும் சமூகம் சார்ந்த அகமப்புகளுக்கும் இருக்கின்றது. இன்று நகர்ப்புறங்கைில் சபரும்பாலும் குழாய்மூைம் சுத்திகாிக்கப்பட்ட நீர் ைழங்கப் படுகின்ற அசதசநரம், கிராமப்புறங்கைில் பைர் இன்னும் கிணறுகள், குழாய்க் கிணறுகள், நீரூற்று, மகழநீர் சசகாிப்பு என்பைற்றின்மூைம் குடிநீகரப் சபறுகின்ற நிகை காணப்படு கின்றது. இைங்ககயில் சுமார் 80 சதவீதமான மக்களுக்குப் பாதுகாப்பான குடிநீர் கிகடக்கின்றசபாதிலும், கிராமப் புறங்கைிலுள்ை மக்கள் அதகனப் சபறுைதில் இன்னும் சைால்கள் உள்ைன. ைறட்சி, நீர் மாசுபடுதல், காைநிகை மாற்றம், பகழய நீர் ைிநிசயாகக் கட்டகமப்பு என்பன பாதுகாப்பான குடிநீர் ைழங்கலில் முக்கிய சைால்கைாக உள்ைன. நகர்ப்புறங்கைில் குடிநீகரப் சபறுகின்ற குழாய் நீர் சசகை அதிகமாக இருந்தாலும், கிராமப்புறங்கைில் மக்கள் இன்றும் கிணறு மற்றும் மகழநீகர நம்பிசய ைாழ்கின்றனர். பாதுகாப்பான குடிநீர் சசகைகய அகனைருக்கும் சமமாக ைழங்க சைண்டியது மிக மிக அைசியமாகும்.

இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற பை நீர்நிகைகள் மக்களுக்கு குடிநீகர ைழங்கக்கூடிய முக்கிய ைைமாகக் காணப்படு கின்றன. இருந்தாலும், மக்கள் அைற்றில் திண்மக் கழிவு

ககையும் மிதக்கும் சபாருட்ககையும் சபாட்டு மாசகடயச் சசய்கின்றனர். நிைத்தடி நீர், சமற்பரப்பு நீர் என்பன மக்களுகடய குடிநீர் சதகைக்காக மாத்திரமல்ை, ைிைசாயத் சதகைகளுக்கும் பயன்படுத்தப்படுகின்றன.

நீர் ைழங்கல் மற்றும் ைடிகாைகமப்புச் சகபயானது, சதாழில்நுட்பங்ககையும் உபகரணங்ககையும் பயன்படுத்தி, மக்களுக்கு சுத்திகாிக்கப்பட்ட குடிநீகர ைழங்கினாலும், அதன் தரம் குறிப்பிடத்தக்க அைவுக்கு இருப்பதாகக் சகாள்ை முடியாது. எனசை, இச்சகபயானது நீர் சம்பந்தமான சதாழில்நுட்ப அறிவுசகாண்ட நிறுைனங்கைின் உதைிகயப் சபற்று, மக்களுக்குத் தரமான நீகர ைழங்கசைண்டியது காைத்தின் சதகையாக இருக்கின்றது. சதாழில்நுட்பத்கத அடிப்பகடயாகக் சகாண்டு எதிர்காைத்தில் மக்களுக்கான குடிநீர் ைிநிசயாகத்கத சமற்சகாள்ை இந்த அரசாங்கம் திட்டமிட்டு இருக்கின்றது. அந்த ைககயில், சதகையான மாற்றங்ககை ஏற்படுத்துைதற்காக இந்தத் திருத்தச் சட்டமூைம் சகாண்டுைரப்பட்டுள்ைது. இது சுமார் 19 ைிடயங்ககை அடிப்பகடயாகக் சகாண்டுள்ைது. முஸ்லிம் அரசியல்ைாதிகள் சதர்தல் காைங்கைில் நீகர அடிப்பகடயாகக் சகாண்டு மக்களுக்குப் சபாலியான ைாக்குறுதிககைப் பை இடங்கைில் ைழங்கியகத நாங்கள் கடந்த காைங்கைில் பார்த்சதாம்.

ුණ මූලාස්නාරූඪ ේීුො (மாண்புமிகு தகைகமதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් මව ාන්ශේදී රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාත මූල් නයාතට පැමිශණනව් සති.

අනුුණව ුණ චානක ොුමග ාඩ ෙහසතා මූලාස්නගය් ඉවත් වූගය් ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சானக மாதுசகாட அைர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைசை, மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள் தகைகம ைகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. CHANAKA MADUGODA left the Chair and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES took the Chair.

ුණ අබූලකර් අතම්ලාවා ෙහසතා (மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாைா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) சகௌரை குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கசை, அம்பாகற மாைட்டத்திலுள்ை சபாத்துைில் பிரசதசமானது உல்ைாசப் பிரயாணத்துகறக்குச் சிறந்த இடமாகக் காணப்படு ைதுடன், மிகக் கூடுதைாக மக்கள் ைாழுகின்ற பிரசதசமாகவும் இருக்கின்றது. எனினும், அந்தப் பிரசதசத்துக்கு இன்னமும் குடிநீர் ைழங்கப்படாமல் இருக்கின்றது.

கடந்த காைங்கைில் அந்த மக்கள் அரசியல்ைாதிகைால் ஏமாற்றப்பட்டார்கள். அைர்களுக்குப் சபாலி ைாக்குறுதிகள் ைழங்கப்பட்டன. அதாைது, சஹட ஓயா திட்டத்தின்மூைம் குடிநீகரக் சகாண்டுைருைதாகவும், அது முடியாமற்சபானால் கடல் நீகரயாைது சுத்திகாித்து மக்களுக்குக் குடிநீகர ைழங்குைதாகவும் ைாக்குறுதிககை ைழங்கினார்கள். இைர்கள் 25-30 ைருடங்கைாக பை அரசாங்கங்கைில் அகமச்சர்கைாக, பிரதி அகமச்சர்கைாக குறிப்பாக, நீர் ைழங்கலுக்குப் சபாறுப்பான அகமச்சராக இருந்தும்கூட, சபாத்துைில் மக்களுக்குக் குடிநீகர ைழங்க முடியைில்கை. எங்களுகடய அரசாங்கமானது, எதிர்காைத்தில் சஹட ஓயா திட்டம்மூைம் சபாத்துைில் மக்களுக்குக் குடிநீகர ைழங்குைதற்காகப் பல்சைறு கைந்தாசைாசகனககை சமற்சகாண்டு ைருகின்றது. எனசை, எதிர்காைத்தில் எங்களுகடய அரசாங்கத்தின்மூைம்

2045 2046

ප්තම සශම්න්තුව

அந்தப் பிரசதச மக்கள் குடிநீகரப் சபற்றுக்சகாள்ைதற்குச் சந்தர்ப்பம் இருக்கின்றது. அத்சதாடு, அந்தப் பிரசதசத்தில் மூன்று சபாகங்கள் ைிைசாயம் சசய்ைதற்கான சந்தர்ப்பமும் இருக்கிறது. அதுமாத்திரமல்ை, சைள்ைப்சபருக்கு ஏற்படு ைகதத் தைிர்த்துக்சகாள்ைவும் முடியும். சசங்காமம், சஜய்க்கா, சராட்கட, அறுகம்கப, ஊறணி, சகாமாாி, சங்கமன்கண்டி, ைகுகை, பானம சபான்ற பிரசதசங்களுக்கு மாத்திரமன்றி, ஊைா மாகாணத்துக்குக்கூட சஹட ஓயா திட்டம்மூைம் குடிநீகர ைழங்குைதற்கான சந்தர்ப்பங்கள் இருக்கின்றன.

கடந்த காைங்கைில் அம்பாகற மாைட்டத்தில் குடிநீர் ைிநிசயாகத்தில் சதாழில்நுட்பத்கதச் சாியான முகறயில் பயன்படுத்தாததால், இப்சபாது சாய்ந்தமருது, கல்முகன, நிந்தவூர், காகரதீவு சபான்ற பிரசதசங்கைில் குடிநீருக்குத் தட்டுப்பாடு நிைவுகின்றது. இைற்கறசயல்ைாம் நிைர்த்தி சசய்ய சைண்டுமாக இருந்தால், இவ்ைாறான சட்டமூைங் ககைக் சகாண்டுைந்து, அந்த மக்கள் எதிர்பார்க்கின்ற குடிநீகரப் சபாதியைவு ைழங்க சைண்டும். சாய்ந்தமருது, கல்முகன சபான்ற பிரசதசங்கைில் இருக்கின்ற சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்டைர்களுக்கு ைழங்கப்பட்ட EHED சபான்ற வீட்டுத்திட்டங்கள் மற்றும் சைலிசைாியன் கிராமத்துக்கு குடிநீர் ைழங்குைதற்கு இன்னும் 500 மீற்றர் ைகர நிைக்கீழ் குழாய்ககைப் சபாருத்தசைண்டி இருக்கின்றது. அதகனயும் இந்த அரசாங்கம் எதிர்காைத்தில் முன்சனடுப்பதற்கான சந்தர்ப்பங்கள் நிகறயசை காணப்படுகின்றன. அதுமாத்திர மல்ை, அந்தப் பிரசதசங்கைில் இன்றும் ைடிகான் அகமப்பில் பை குகறபாடுகள் காணப்படுகின்றன. எங்களுகடய உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் அைற்கறச் சாியான முகறயில் முகாகமசசய்யுமாக இருந்தால், அைற்கறயும் நிகறவுசசய்யக் கூடியதாக இருக்குசமனக் கூறி, எனது உகரய நிகறவு சசய்கின்சறன். நன்றி!

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු ිවවඥ්නම් ශ්‍රීේරන් න්ීතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි 7ක ක්ලයාතක්කය ලැශබනව්.

[பி.ப. 5.14]

ුණ ිවඥානම් ශ්‍රීතර් ෙහසතා (மாண்புமிகு சிைஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) சகௌரை குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கசை, இன்கறய தினம் இச்சகபயில் ைிைங்குகள் (திருத்தம்) சட்டமூைம் சதாடர்பான ைிைாதம் நகடசபறுகின்றது. மிக முக்கியமாக, மட்டக்கைப்பு மாைட்டத்திலுள்ை மயிைத்தமடு - மாதைகன சமய்ச்சல் தகரகயக் காைங்காைமாக தமிழ் கால்நகட ைைர்ப்பாைர்கள் தங்களுகடய சசாந்த இடமாகக் சகாண்டு, அந்த இடத்தில் கால்நகடககை ைைர்த்து பயன்சபற்று ைந்தார்கள். அைர்களுகடய ஏராைமான கால்நகடகள் - மாடுகள் - அந்தப் பகுதியில் அத்துமீறி சசாைச் சசய்ககயில் ஈடுபடுகின்ற சபாைன்னறுகை மாைட்டத்கதச் சசர்ந்த சிைரால் சகால்ைப்பட்டு இருக்கின்றன. இந்த ைிடயம் சதாடர்பில் கடந்த 6-7 ஆண்டுகைாக இந்த உயர்ந்த சகபயில் நாங்கள் பை தடகை சபசியிருக்கிசறாம். எனினும், மயிைத்தமடு - மாதைகன சமய்ச்சல் தகர சதாடர்பில் இந்த அரசாங்கமும் ஒரு சதைிைான முடிகை இதுைகர எடுக்கைில்கை என்பது மிகவும் துயரமானதும் துர்ப்பாக்கிய

மானதுமான ைிடயமாகும். எனசை, நாங்கள் அரசாங்கத்திடம் ஒரு சகள்ைிகயக் சகட்கின்சறாம். அதாைது, ைிைங்குகள் சதாடர்பான சட்டமூைத்கதக் சகாண்டுைருகின்ற நீங்கள், ஏன் மயிைத்தமடு - மாதைகன சமய்ச்சல் தகரகய அங்குள்ை கால்நகட உாிகமயாைர்கைிடம் ககயைித்து, அைர்கைது கால்நகடகள் ைைர்ைதற்கான ைசதிகயச் சசய்துசகாடுக்க மறுக்கிறீர்கள்? இந்த ைசதிகயச் சசய்து சகாடுக்கசைண்டியது அரசாங்கத்தின் சபாறுப்பு! கடந்த காைங்கைில் இருந்த அரசாங்கங்கள் இதகன நிராகாித்தன. இந்த அரசாங்கமும் அதகனத்தான் சசய்து ைருகின்றது.

இன்று யாழ்ப்பாண மண்ணில் குறிப்பாக, மயிலிட்டி, பைாலி, ைசாைிைான் சபான்ற பிரசதசங்கைில் மக்கள் தங்களுகடய காணிககை ைிடுைிக்குமாறு சகாாி சதாடர்ந்து சபாராட்டம் நடத்தி ைருகிறார்கள். 2026.07.14ஆம் திகதி ைலிகாமம் ைடக்குப் பிரசதச சசயைாைரால் ைிமான நிகையத்துக்குக் காணி சுவீகாிப்பதாகக் கூறி, சிைருக்குக் கடிதங்கள் அனுப்பி கைக்கப்பட்டுள்ைன. சசன்ற கிழகம அந்த மக்ககை அங்கு அகழத்தும் சபசியிருந்தார்கள். அதன்சபாது, அந்த மக்கள் தங்கைது கருத்துககைச் சசால்லியிருந்தார்கள். குறிப்பாக, தங்களுக்குத் தங்களுகடய நிைம் சைண்டும் எனவும், தங்களுகடய காணிககை ைிட்டுக்சகாடுக்க முடியாசதனவும் சசால்லியிருந்தார்கள்.

1990ஆம் ஆண்டு யூன் மாதம் 15ஆம் திகதியான சைள்ைிக்கிழகம, மயிலிட்டி, ைசாைிைான், பைாலி, சதாைகட்டி சபான்ற இடங்ககைச் சசர்ந்த மக்கள் சகமத்த உணகைக்கூட சாப்பிட முடியாத நிகையில் இராணுைத் தினரால் அங்கிருந்து ககைக்கப்பட்டார்கள். அைர்ககைக் ககைத்தது மட்டுமல்ை, அந்த இடங்ககை ைலுக்கட்டாயமாக இராணுைத்தினர் பறித்தும் இருந்தார்கள். இன்று அந்த இடங்கைில் இராணுைத்தினர் சதாட்டம் சசய்கிறார்கள்; மரக்கறிகய சைைியில் மக்களுக்கு ைிற்கிறார்கள். அதுமாத்திர மல்ை, அந்த மக்களுகடய சதன்கன மரங்கைிலிருந்து சதங்காய்ககைப் பறித்து, அைர்களுகடய கண்களுக்கு முன்னாசைசய அைற்கற ைிற்பகனயும் சசய்கிறார்கள்.

அண்கமயில் சகௌரை மசனா கசணசன் அைர்கள்கூட ஒரு சிங்கை ஊடகத்துக்கு ைழங்கிய சசவ்ைியில், "ஏன் நீங்கள் யுத்தம் இல்ைாத சநரத்தில் அந்த மக்களுகடய காணிககை கைத்திருக்கிறீர்கள்? அைற்கற அந்த மக்களுக்கு ைழங்குைதில் என்ன தடங்கல்கள் இருக்கின்றன? இப்சபாழுது இந்த நாட்டில் யுத்தம் இல்கை; ஆயுதங்கசைாடு யாரும் இல்கை” என்று சசால்லியிருந்தார். ைலிகாமம் ைடக்குப் பிரசதச சசயைாைர் பிாிைிலுள்ை 16 கிராம அலுைைர் பிாிவுகைில், முழுகமயாக 3 கிராம அலுைைர் பிாிவுகள் இராணுைத் தினருகடய முகாம்கைாக இருக்கின்றன. உண்கமயிசைசய அகை முகாம்கள் அல்ை. அைர்கள் அங்கு ைிைசாயம் சசய்கிறார்கள்; சலூன் கைத்திருக்கிறார்கள்; சாப்பாட்டுக் ககடககை கைத்திருக்கிறார்கள். அந்தக் காணிககை அந்த மக்கைிடம் ைழங்குைதற்கு அரசாங்கம் தயாராக இல்கை.

மாண்புமிகு சனாதிபதி அைர்கள் பைாலிக்கு ைந்தசபாழுது மக்கைிடம் சசான்னார், “உங்களுகடய காணிகள் உங்களுக்குத்தான்; நாங்கள் அந்தக் காணிககை ைிடுைிப்சபாம்” என்று. பைாலி ைிமான நிகையத்துக்கான காணி சுவீகாிப்புத் சதாடர்பில், நான் 2026.07.27ஆம் திகதி ைலிகாமம் ைடக்குப் பிரசதச சசயைாைருக்குக் கடிதசமான்கற அனுப்பியிருந்சதன். அதில் நான் மிக முக்கியமாகக் குறிப்பிட்ட ைிடயங்கள் பின்ைருமாறு:

2047 2048

[ රු මබූබකතම මේම්බ්ව් වේ්]

2026 මශ ාතු 06

1. ைிமான நிகைய ைிாிைாக்கத்துக்காக காணிகள் சுவீகாிக்கப்படவுள்ை துல்லியமான எல்கைகள் மற்றும் ைகரயகறகள் எகை என்பது அறிைிக்கப்படைில்கை.

2. எந்சதந்தக் கிராம அலுைைர் பிாிவுகைில் சமாத்தமாக எத்தகன ஏக்கர் காணிகள் சுவீகாிக்கப்படவுள்ைன என்பது சதாடர்பில் எந்தைித சதைிைான தகைலும் ைழங்கப்படைில்கை.

3. சுவீகாிக்கப்படவுள்ை காணிகளுக்கான நட்டஈடு ைழங்கும் முகற அதன் மதிப்பீட்டு அடிப்பகட மற்றும் ைழங்கப்படவுள்ை இழப்பீட்டுத் சதாகக சதாடர்பில் எவ்ைித ைிைக்கமும் குறிப்பிடப்படைில்கை.

4. 'ைிமான நிகைய அபிைிருத்தி' என்ற சநாக்கத்துக்காகச் சுவீகாிக்கப்படவுள்ை காணிகள் பின்னர் இராணுைத்தின் ைிைசாய அல்ைது பிற நடைடிக்கககளுக்காகப் பயன்படுத்தப்படைாம் என்ற சந்சதகம் காணி உாிகமயாைர்கள் மத்தியில் பரைாக நிைவுகின்றது. இச்சந்சதகத்கத நீக்கும் ைககயில், அரசாங்கத்தின் உத்திசயாகபூர்ை நிகைப்பாடு சைைிப் படுத்தப்பட சைண்டும். மக்கள் அதகன ைலியுறுத்து கின்றனர்.

5. சுவீகாிக்கப்படும் காணிகளுக்கான நட்டஈடு எந்தக் காைைகரயகறக்குள் ைழங்கப்படும் என்பது சதாடர்பில் உறுதியான அறிைிப்சபா, நகடமுகறசயா இதுைகர சைைியிடப்படாத நிகையில், மக்கள் தமது எதிர்காை ைாழ்ைாதாரம் குறித்து கடும் கைகையகடந்துள்ைனர்.

அந்த ைககயில், இந்தக் காணி சுவீகாிப்பு நடைடிக்கககய உடனடியாக நிறுத்துமாறு நான் சகாாியிருந்சதன். சகைரை குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கசை, அந்தக் கடிதத்தின் பிரதிகய நான் சபாபீடத்துக்குச் *சமர்ப்பிக்கின்மறன்.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු න්ීතු ිය, ඔබතු ්ට ේව දුන්ඩි ශාකක ක්ලයාතක්කය තිශබනව්.

ුණ ිවඥානම් ශ්‍රීතර් ෙහසතා (மாண்புமிகு சிைஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) எனக்கு 8 நிமிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டு இருந்து. தயவுசசய்து, அந்த சநரத்கத முழுகமயாகத் தாருங்கள்!

அடுத்து, முல்கைத்தீவு மாைட்டத்திலுள்ை சகப்பாப்புைவு காணி பற்றி சசால்ை சைண்டும். இங்கு சகௌரை துகரராசா ரைிகரன் அைர்கள் இருக்கிறார். அைர் இந்த உயர்ந்த சகபயில் பை தடகை இந்தக் காணி சதாடர்பான சகாாிக்ககககை முன்கைத்திருக்கிறார். அந்த மக்கள் 12 ஆண்டுகைாகத் தங்களுகடய சசாந்த நிைத்துக்குப் சபாைதற்காகப் சபாராடு கிறார்கள். 2026.06.04ஆம் திகதி மாண்புமிகு சனாதிபதி அைர்களுக்கு அந்த மக்கள் கடிதசமான்கற எழுதியிருந்தார்கள். 48 சபர் ககசயாப்பமிட்டு, மாண்புமிகு சனாதிபதிக்கு அனுப்பிய அந்தக் கடிதத்தின் பிரதிகயயும் நான் சபாபீடத் துக்குச் *சமர்ப்பிக்கின்மறன்.

இன்றும் அந்தக் கடிதத்துக்கு சனாதிபதியிடமிருந்து சாியான பதில் கிகடக்கைில்கை. நானும்கூட, இந்த ைிடயம் சதாடர்பில் 2026.07.28ஆம் திகதி மாண்புமிகு சனாதிபதிக்குக் கடிதசமான்கற அனுப்பிசனன். பாதிக்கப்பட்ட காணி உாிகமயாைர்கள் 62 சபாின் சபயர் ைிபரங்ககையும் அதனுடன் சசர்த்து அனுப்பிசனன். தயவுசசய்து, அந்த மக்களுகடய காணிககை அைர்களுக்கு ைழங்குங்கள்! அந்தக் கடிதத்தின் பிரதிகய நான் சபாபீடத்துக்குச் *சமர்ப்பிக்கின்மறன்.

நாட்டில் யுத்தம் இல்ைாத நிகையில், சநற்று முன்தினம் இந்தச் சகபயில் பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர் சகௌரை அருண ஜயசசகர அைர்கள் சசான்னார், "நாங்கள் அந்தக் காணிககைக் சகாடுக்க மாட்சடம்; அகை பாதுகாப்புக்கு அைசியமானகை" என்று. இந்த நாட்டில் எங்சக யுத்தம் நடக்கிறது? இந்த நாட்டில் யுத்தம் முடிந்து எல்ைாம் சுமுகமாகியுள்ைசதன நீங்கள் உைகம் முழுக்கச் சசால்கின் றீர்கள். அதாைது, உைக நாடுகளுக்குச் சசால்கின்றீர்கள், இந்த நாட்டில் எந்த யுத்தமும் இல்கை என்று. அப்படியானால், ஏன் அந்த மக்கைின் காணிககை ைழங்குைதற்குத் தயங்குகிறீர்கள்? யுத்தம் இல்ைாத நாட்டில் உங்களுக்கு எதற்கு மக்களுகடய காணிகள்? ைலிகாமம் ைடக்கில் கிட்டத்தட்ட 3,000 ஏக்கர் காணிககையும், சகப்பாப்புைைில் 200 ஏக்கர் காணிககையும் ஏன் நீங்கள் பறித்து கைத்திருக்கிறீர்கள்? அந்த மக்கள் பரம்பகர பரம்பகரயாக - காைாகாைமாக - ைரைாற்று ாீதியாக ைாழ்ந்த மண்கண நீங்கள் பறித்திருக்கிறீர்கள். சகாழும்பிசைா, பதுகையிசைா, அம்பாந்சதாட்கடயிசைா, மாத்தகறயிசைா இவ்ைாறு இராணுைமுகாம் உள்ை இடங்ககைச் சுற்றி நீங்கள் காணிககைப் பிடித்திருக்கிறீர்கைா? அல்ைது சபாிய பிரசதசங்ககை கைத்திருக்கிறீர்கைா? ஏன் தமிழர் பகுதியில் மட்டும் -

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ක්ලයාත මව ්නයි රු න්ීතු ්.

ුණ ිවඥානම් ශ්‍රීතර් ෙහසතා (மாண்புமிகு சிைஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) சகௌரை குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கசை, நீங்கள் அமர்வு சநரத்கதக் சகாஞ்சம் அதிகாித்து இருக்கிறீர்கள். ஆககயால், எனக்குப் சபசுைதற்கு இன்னும் சகாஞ்சம் சநரம் தர சைண்டும்.

பைாலி என்பது எகதப் சபாட்டாலும் முகைக்கக்கூடிய ைைங்சகாழிக்கும் பூமி! அந்தப் பிரசதசத்திலுள்ை மக்கைின் - பைாலி, ைசாைிைான், மயிலிட்டி மக்கைின் - ைாழ்ைாதாரம் சிகதக்கப்பட்டு, இன்று அைர்கள் சதருக்கைில் சபாராடிக் சகாண்டு இருக்கிறார்கள். பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர் சகௌரை அருண ஜயசசகர அைர்கள் எந்த மனநிகைசயாடு இந்தச் சகபயில் அந்த மக்களுகடய காணிககைப் பற்றி சபசுகிறார். தயவுசசய்து, சிந்தியுங்கள்! அந்த மக்களுகடய காணிககை அைர்களுக்சக ைழங்குங்கள்! அந்த மக்கள் NPPக்குத்தான் ைாக்கைித்தார்கள். அந்த மக்கள் சைைிப்பகட யாகசை சசால்கிறார்கள், "எங்களுகடய காணிககை

2049 2050

————————— * පුස්තතකාලගේ තලා ඇත. * நூனிகையத்தில் கைக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තතකාලගේ තලා ඇත. * நூனிகையத்தில் கைக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

ප්තම සශම්න්තුව

ைிடுைிப்பதாகச் சசான்னதால்தான், நாங்கள் கடந்த பாராளுமன்றத் சதர்தலில் யாழ்ப்பாண மண்ணில் NPPக்கு ைாக்கைித்சதாம்” என்று. நீங்கள் அந்த மக்களுகடய ைாக்குககைப் சபற்று, பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககையும் சபற்றுக்சகாண்ட பின்னர், கிட்டத்தட்ட இரண்டு ஆண்டுகைாகியும் இன்னும் அைர்களுகடய ஒரு துண்டு நிைத்கதக்கூட உங்கைால் ைிடுைிக்க முடியைில்கை என்றால், இந்த நாட்டில் உங்களுகடய நீதி என்ன? நியாயம் என்ன? இவ்ைைவு காைமும் இருந்த அரசாங்கங்கள் - கடந்த அரசாங்கங்கள் - ககடப்பிடித்த அசத நகடமுகறகயத்தான் நீங்களும் ககடப்பிடிக்கின்றீர்கைா?

தயவுசசய்து, முல்கைத்தீவு - சகப்பாப்புைவு மக்களுக்கு நீதி கிகடக்கச் சசய்யுங்கள்! அந்த மக்களுக்கான நீதிகய நிகைநாட்டுங்கள்! நீங்கள் கண்ணியமிக்க, சநர்கமமிக்கைர்கள் என்றால், அந்த மக்ககைச் சம உாிகமசயாடு மதிக்கிறீா்ர்கள் என்றால், அைர்களுகடய காணிககை ைிடுைியுங்கள்! அைர்கள் சசாந்த நிைத்திலிருந்து உங்களுடன் சபசட்டும்! அதற்கான ைழிகய இந்த அரசாங்கம் ஏற்படுத்தாத ைகர, நீங்கள் இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற மக்ககை சைறுபடுத்தித்தான் பார்க்கிறீர்கள். சகௌரை குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கசை, ஆயுதம் தூக்கிப் சபாராடுகின்ற யாரும் இல்ைாத இந்த நாட்டில், 'பாதுகாப்பு' என்ற அடிப்பகடயில் மக்களுகடய காணிககை எதற்காகப் பறிக்கின்றீர்கள்? உங்களுக்கு எதற்கு அந்தக் காணிகள்? திரும்பவும் ஆயுதம் தூக்க சைண்டுசமன நீங்கள் ைிரும்புகின்றீர்கைா? அகதத்தான் நீங்கள் ைற்புறுத்துகின்றீர்கைா? நீங்கள் எப்சபாழுதும் தமிழர்ககை ஆயுதம் தூக்கியைர்கைாகப் பார்க்க ைிரும்புகின்றீர்கைா? தயவுசசய்து, அைர்களுகடய காணிககை அைர்கைிடம் சகாடுங்கள்! இந்த நாட்டினுகடய தர்மமும் சபைத்த தர்மமுமாக இது இருக்கும்! எனசை, இதகன உடனடியாகச் சசய்யுமாறு சகட்டு நிகறவு சசய்கின்சறன்.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු න් ල් කරුණ්රමකන ියශයාත ්‍ය ම ්ේයතු ්. ඔබතු ්ට දුන්ඩි 11ක ක්ලයාතක්කය ලැශබනව්.

[ම.භ්. 5.24]

ුණ නාෙල් කුණණාරත්න ෙහසතා (ක්ිකර්ෙ ස්හස පශු ස්ම්පත් නිගයෝජය අොතයුො) (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன - கமத்சதாழில் மற்றும் கால்நகட ைைங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, මා උශ පටන් පනමක ශාකකට මා්ළ ේශස ධන පිළිබඳව ශම් භ්ශේ ්කචඡ් වුණ්. 1958 මේක 29 ාරන මකව පනේ ව 1974 මේක 2 ාරන ්‍්තික ්‍ල ම්ප්ාන ව් ්‍ල්පවවන ණ්ඩා ලයාත පනේට මා්ළ ේශස ධන ේ යි මා ්කචඡ් ශකරුශණ්, ්කචඡ් ශවන්ශන්.

1958 මේක 29 ාරන මකව පනේ මකේ් , මීට ශපර ඒකට ේශස ධන 4ක ිව ධ ශවල් තිශබනව්. 5ශවිය ේශස ධනයාත ේ යි මා ශම් ඉදිරිපමක ශවන්ශන්. ඒ යාතටශමක, ශපරවැරට බ්ධ් කරනව්, ශපරවැරට බ්ධ් ශවයි, මශනකුමක ේ ාකෘතික කටයුතුවලට බ්ධ් ශවයි ආදී වසශයාතන් ්කචඡ්වකුමක ශම් භ්ව තුළ ියාත්. නමුමක මා

ශම් ශ ශනන ේශස ධනයාත තුළ එශව රීිව ශායාතක්කය නැවැ. නමුමක මකව සුබ ්ධන පනමක ශකටුම්පේක්කය ාැන් ඉදිරිපමක ශවල් තිශබනව්. ඒක ශවන ක්රණයාතක්කය. 1907දී ම්ප්දිේ මකව හිේ ් වැළැක්කයවීශම් ආඥ් පනේ ේ යි ාැනට තුන්ශ ආරක්කයෂ්ව ශවනුශවන් තිශබන පනේ. ඒක ේශස ධනයාත ශවල් නැවැ ශම් ශවනකම්, මවුරුලි 119ක්කය පුර්වට. මකව සුබ ්ධනයාත ඉෂාට රීම ටමක, තුන්ශ ආරක්කයෂ්ව ේවවුරු රීම ටමක මා්ළව නීති ශරුවල්ිව ශ ්ඩා නැ ශෙන්න ඕනෑයාත රීයාතන ්කචඡ්වක්කය රට තුළ ශල්කුවට ශ ්ඩා නැඟිල් තිශබනව්. ඊට මා්ළ කටයුතු ශම් ශවනශක්ට මපි කරශ න යාතනව්. ඒකට මා්ළ ශයාත ්‍න්ව සයාතක්කය සදුල්ල් තිශබනව්. ඒ ශයාත ්‍න්ව සයාතට යාතම් යාතම් ේශස ධනමක සදුල්ල් තිශබනව්. ඒ ව්ශ ඊට මා්ළ ්කචඡ් ඉල්ල් තිශබනව්. මශේ ල්ල් ක්න්ේ ස තිතු ්ශ ැදිවමකවී යාත ටශමක ඒ ්කචඡ්වලට මව ාන්මක ලබ් දීල් තිශබනව්. තුන්ශ සුබ ්ධන කටයුතු ආරක්කයෂ් ශවන දුධියාතටමක, තුන්ශ මයිතිව්ිවකම් ආරක්කයෂ් ශවන දුධියාතටමක, තුන් ප්දුච කරල් මශේ රශේ ිවලි කරන ආ මික කටයුතු, ේ ාකෘතික කටයුතු ව කෘි ක්තමමික කටයුතුවලට බ්ධ්වක්කය ශන්වන දුධියාතටමක ඉදිරිශසදී ඒ නීති ශරුවල්ිව ශ න්න ඕනෑක තිබශනව්. ඒක ඉදිරිශසදී ිව ධ ශවනව්. ඒ ිය ් රීිව ශකශනක්කය කලබල ශවන්න මවසයේ්වක්කය නැවැ. ඒ තුළින් ේ ාකෘතික වසශයාතන් ිවලි කරන රීිව කටයුමකේකට බ්ධ්වක්කය පැමිණවී ට රීිව මාව කුමක නැවැ, එශව ිව ධ ශවන්න ඉඩා තියාතන්ශනමක නැවැ රීයාතන ක්රණයාත ශම් ශවල්ශේ ඳවන් කරනව්.

දුශසාෂශයාතන් 1958 මේක 29 ාරන මකව පනශමක ශරුවල්ිව තුළින් තුන් ්‍රව්වනයාත රීම ව තුන් ව ් බිම්වලට මනව රශයාතන් සතුළුවී ට මා්ළව ේ යි නීති ම්ප්ානයාත කරල් තිශබන්ශන්. එේැනදී ේ් රීයාතන මතමනකනනයාත මී වරව් ව එළවරක් රීයාතන තුන් ශාන්න්ට සී ් ශවල් තිශබනව්. නමුමක එළුව්, ඌර්, බැටළුව්, කුකුළ් රීයාතන මකතු මනව රශයාතන් සතුළුවී නීතියාතට මනුව මකශේ්මක, ැටලුවක්කය තිශබනව්. ඒකට මා්ළ බ්ධ් පමුණුවල් තිශබනව්.

ශ න්න ශම් ේමකමකවයාතන් එක්කයක ේ යි සමකේට ශම් පනේට ේශස ධනයාතක්කය ශ න එන්ශන්.

එළුව්, ූ කරයාත් ව බැටළුව් යාතන මකතු තුන්ශාන් ්‍රව්වනයාත රීම ශම් කටයුමකේට මා්ළ ක්රණ් ශම් පනේට සතුළමක කර තිශබනව්. සමකේට ඊට මා්ළ කරුණු ්කචඡ් ශකරුණ් ශ ේැනදී. ඊට ශවාතු ශ ්නව්ා රීයාතන ක්රණ්මක පැන නැඟුණ්. ඒ ඳව් ශ ේැනදී රීිව ශකශනකුශ න් දුශර ධයාතක්කය පැන නැඟුශණ් නැවැ. වැශ ශ එකෙේ්වක්කය ේ යි ලැබුශණ්. ඒ ිය ් ඒ පිළිබඳව ශල්කු දු ාේරයාතක්කය කරන්න යාතන්ශන් නැවැ. නමුමක දුශසාෂශයාතන් ශ ේැනදී ේක්කය කරන්න ඕනෑ, ශම් ක්රණයාතමක. ූ කර කතම ්න්ේයාත ව්ශ කතම ්න්ේවල ශයාතදිල් ඉන්න ්‍ර්‍්ව ශ ේැනදී කලබල ශවන්න මවසය නැවැ. ඔබතු න්ල් ාන්නව්, මප්‍රික්නු ූ කර උණ මශේ රශේ ූ කරයාතන්ට ශබ ශවල් මශේ ූ කර කතම ්න්ේයාත ිවයාතයාතට 90කට වඩා ් ම්පූතමණශයාතන් කඩා ් වැටුණු බව. ඒ ශලශඩ් මන්ති ට කැශළා ඉන්න ූ කරයාතන්ටමක ශබ වුණ්. කැශළා පුර්වට ූ කරශයාත ැරි ැම වැශටන්න පටන් මකේ්. ඒක ශල්කු ්‍රසානයාතක්කය වුණ්. ඒ ශලඩා ශබ වී වය්ේේ වී ට බලපෑ ්‍රධ්න ක්රණයාතක්කය ේ යි ඒ මකතු ්‍රව්වනශසදී ියාවශ ා මරශ න යාතන්න පුළුවන්ක තිබී . මන්න ඒ ිය ් ේ යි ශම් පිළිබඳව ්‍න්ධිපති ක්තමයාත ්ධක බලක්යාතකුමක පමක කරල්, ඒ ව්ශ ආව්ර ්‍රතිපමකති ව සුරක්කයිේේ් කමිටුවමක ඒ මා්ළ ේ ම් එක්කයකමක ්කචඡ් කරල් ශම් තීරණවලට එළැඹ තිශබන්ශන්. ශම් ්‍රව්වනයාත රීම ශම් කටයුමකශමකදී ශ ්නව් වරි බ්ධ්වන් තිශබනව් නම්, මපට ශරුවල්ිවව සන් ඒව් ශවන ා කර න්න පුළුවන්; ඒව් සතුළමක

2051 2052

[ රු ිවවඥ්නම් ශ්‍රීේරන් වේ්]

2026 මශ ාතු 06

කර න්න පුළුවන්. ශක්ශව් වුණමක, ඒ මකතු ්‍රව්වනයාත රීම ශම්දී පු ෛවායවරයාත් මූ සක ශවචච ශ ෞඛ්‍ය වතිකයාතක්කය ලබ් ැනීශම් වුව න්ව තිශබනව්. ඒ මනුව, ශලඩා මකතු ්‍රව්වනයාත කරන්න ඉඩා කඩා ලැශබන්ශන් නැවැ. ඒ ක්රණයාත ේ යි ශ ේැනදී ්‍රධ්න වසශයාතන් ැලරීල්ලට මරශ න තිශබන්ශන්.

රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, තුන්ට ශබ වන ශලඩා ශර වර දුට මිියසුන්ටමක ශබ වනව්. උා්වරණයාතක්කය මකශේ්මක, ඕ ාශේ සයාත්ශවන් වරක්කය ශ න්ව්. එ වරකුන්ට තිබුණ්, bovine viral diarrhea රීයාතන ශර යාත. එ ශර යාත තිශබන බව ශව්යාත් මකේ්. ශර යාත මශනක්කය තුන්ටමක ශබ වුණ්. එ ශර ශයාතන් තුන් දුස්ල ්‍ර ්ණයාතක්කය ැරුණ්. ඊළෙට, Fasciola hepatica රීයාතන ශර යාත තුන්ට තිශබනව් රීයාතල් ැක කළ්. ඒ මනුව පම ක්කයෂණ කළ්. නමුමක, එ ශර යාත තිශබන බවට ේවවුරු වුශණ් නැවැ. එ ශර යාත තිබුණ් නම් ක්කයෂීරප්යි තුන් ිවයාතල්ලන්ට ශර යාත ශබ වනව්. ඒ දුේරක්කය ශන්ශවයි, මිියසුන්ටමක ශබ වනව්. එවැිය ේමකමකවයාතක්කය තුළ තුන් ්‍රව්වනශසදී ියයාත් නයාතක්කය ශන්කශළ්මක බරපේළ ේමකමකවයාතන්වලට මුුණණ ශාන්නට මපට ිව ධ වනව්. ඔන්න ඔයාත ක්රණ් මනුව ේ යි ශම් තීරණයාත මරශ න තිශබන්ශන්. එ ිය ් ශ කතම ්න්ේශස ශයාතශාන ශ ්දු ්‍ර්‍්වට මපි රීයාත් ිවටිනව්, ඔශබ්ල කතම ්න්ේ ආරක්කයෂ් කර න්න නම් ශම් රීයාතන ශප්ලි නීති, ශරුවල්ිවමක එක්කයක ඉ ා රවට යාතන්න ඕනෑක තිශබන බව. එහිදී ඔබ මුුණණ ශාන දුශසාෂ ැටලු තිශබනව් නම් මපමක එක්කයක ්කචඡ් කරල්, මීට මා්ළ ශරුවල්ිව පැනවීශම්දී මපට ඒව් ශබ්ලර් න්න පුළුවන් රීයාතන පණිවුඩා යාත මපි ශම් ශවල්ශේ ශ ්දු ්‍ර්‍්වට ාැනුම් ශාන්න කැ ැතියි.

මා දුව්ා කරන පනමක ශකටුම්පමක ශාක ම්බන්ධශයාතන් මාව ඉදිරිපමක කරන මේශතම, වීවලට මා්ළ ක්රණ් රු භ්ශේ ්‍රධ්න ්ේෘක්වක්කය බවට පමක වුණ්. ඒ ැන කන් කරන්න ශපර්තුව, මකව මීක්කයෂණයාත පිළිබඳව කන් කරන්න ඕනෑ. ශ ්කා, ඒ ැනමක ශ ේැන ්කචඡ් වුණ්. දුපක්කයෂශස රු න්ීවරයාතකු රීේව්, මකව මීක්කයෂණයාත ඳව් ශක ටි 7ක දුයාතා ක්කය ිහින් තිශබනව් රීයාතල්. එයාත ම්පූතමණශයාතන් ්වාය ්‍රක්සයාතක්කය. ඒ ිවයාතලු ශේ්රතුරු මපි ප්තම සශම්න්තුවට ඉදිරිපමක කළ්. එ මකව මීක්කයෂණයාතට ියාත ම්පූතමණ දුයාතා රවුම් ම ශයාතන් රීයාතන්නම්. දුයාතාම් වුශණ් රුපියාතල් ලක්කයෂ 27යි. ශඩා ල්ොේ දූපේ ව ග්‍ර් ියලධ්රි ව ම් 6ක්කය වැරුණුශක්ට මුළු රශේ මශනකුමක ග්‍ර් ියලධ්රි ව ම් ම්බන්ධ කර මක එ මීක්කයෂණ කටයුමකේ ිව ධ කශළා රුපියාතල් ලක්කයෂ 27ක දුයාතා රීන්. සමකේට ඒ කන් කළ කේටියාත ශ යාත කළ් නම් වර දුට රුපියාතල් ලක්කයෂ 27ක්කය ශන්ශවයි, ශක ටි 27ක්කය වැයාත ශවන්න තිබුණ්. මපි පික්වක්කය මු්‍රණයාත කරල්, යාත්පනයාත සතුළු වැ ේැනකට ඒ පික් ්‍රව්වනයාත කරල් වැ ශ ාරකට ශබා් වැරියාත්. ඒක, ර්‍ශස ියලධ්රින් ව ිවයාතලු ්‍ර්‍්ව ම්බන්ධ කරශ න කළ ාැවැන්ේ ක්‍රියාත්ව සයාතක්කය. රුපියාතල් ලක්කයෂ 27රීන් ේ යි ඒ වැශඩ් කශළා.

ඊළෙට, වී මිල ම්බන්ධශයාතනුමක කන් කරන්න ඕනෑ. වී මිල ම්බන්ධශයාතන් දුපක්කයෂ න්යාතකතු ්මක, ේවමක න්ීවරුමක කරුණු තු කළ්. දුව්ායාත පටන් මකේ න්ීතු ්මක කන්ව පටන් මකශමක වී මිල ම්බන්ධශයාතන් රීයාතමින්. මු සන් දුපක්කයෂ න්යාතකතු ්ට ශම් ක්රණයාත රීයාතන්න කැ ැතියි. එතු ්ශ ඔයාත පුටුශේ ඉඳශ න එතු ් ්‍රසානයාතක්කය සුණව්. ශ ේැන ඉඳන් ේ යි එ ්‍රසානයාතට උමකේරයාත ලින්ශන්. එතු ් තු කළ්, ශප්ශව්ර ේවනම් කළ ක්ලශස රශේ වී ියෂාප්ානයාත ිවයාතයාතට 35රීන් මු වුණ් රීයාතල්. ඒ රීයාතන්ශන්, ක සන් ශ ්දුයාත් වී රීශල 1,000ක ම ාවැන්නක්කය මකේ් නම් එයාත වී රීශල 650 ාක්කයව් මු වුණ් රීයාතන ක්රණයාත ේ යි රීේශේ. ඒක සමකේ, ම ාවැන්න මු වුණ්; ිවයාතයාතට

35රීන් ශව ඊට වඩා ් මු වුණ්. ඒක එක ක්රණයාතක්කය. ඊළෙට, එ ක්ල පර් යාත තුළ ශප්ශව්ර මිටියාතක මිල රුපියාතල් 40,000ක්කය, 50,000ක්කය ාක්කයව් ඉවළ ියාත්. මශනකුමක කෘි ර ්යාතියක ්‍රවය ශව්යාත් න්න බැරි වුණ්; ඒව් මතුරුාවන් වුණ්. මශනකුමක ් ාතු ඔක්කයශක වැඩි වුණ්. ම ාවැන්න මු වුණ්. ශප්ශව්ර සතුළු ් ාතුවල මිල ණන් වැඩි වුණ්. ඒ ේමකමකවයාත තුළ ියෂාප්ාන පිරිවැයාත ණන් බැසිශම්දී එා් වී රීශල වකට රුපියාතල් 150කට වැඩි පිරිවැයාතක්කය ියාත්. ඔන්න ඕක ේ යි මපි රුපියාතල් 154ක්කය රීයාතල් රීේශේ. මපි ශක්ේැනකදීවමක රීයාතල් නැවැ, රුපියාතල් 154ක මිලක්කය වීවලට ශාන්න රීයාතල්. වී මිල ම්බන්ධව මපි මේශතම ්කචඡ්වක්කය සති වුණ්. මශේ රු ල්ල් ක්න්ේ ස තිතු ්ශ මූ සකමකවශයාතන් ේ යි එ කටයුමකේ ිව ධ වුශණ්. වීවල ියෂාප්ාන දුයාතා රුපියාතල් 150 පැන්න්ට, ියෂාප්ාන දුයාතා ේවමක වැඩි කරල් වීවලට මිලක්කය ඉල්ලන්න මපි එා් තීන්ලිවක්කය මකශමක නැවැ. ශ ්කා, එශව වුශණ්මක ප්රිශභ ික ්‍නේ්වට ශල්කු ්‍රසානයාතකට මුුණණ ශාන්න ිව ධ වනව්. ඔන්න ඔයාත ේමකමකවයාත තුළ ේ යි එා් ියෂාප්ාන දුයාතා මු කර න්න මපි මර ළ කශළා. මපි ියෂාප්ාන දුයාතා මු කර න්න මර ළයාතක්කය කළ් මි , ියෂාප්ාන දුයාතා ට ිවයාතයාතට 30ක්කය එකතු කරල් වීවලට මිලක්කය ඉල්ලුශේ නැවැ. ාැන් වැ ේැනකදී රීයාතන්ශන්, ියෂාප්ාන දුයාතා 154යි රීයාතන එක. ඒ ව්කයයාත දුේරයි තිශබන්ශන්. ට ඒ පැවැදි ස රීම කරන්න ඕනෑක තිබුණ්.

රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, ්‍රධ්න වසශයාතන් වීවල ියෂාප්ාන දුයාතා මශේ ම ්ේය්ේසයාතට මා්ළ ශාප්තමේශම්න්තු ව් ආයාතේන 6ක්කය ම්බන්ධ ශවල් ණන් බලල් තිශබනව්.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු ියශයාත ්‍ය ස තිතු ිය, ක්ලයාත මව ්නයි.

ුණ නාෙල් කුණණාරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ට ේව දුන්ඩියාතක්කය ශාන්න, රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය.

එ ණන් බැසි ට මනුව රතු න්ු වී රීශල එකක ියෂාප්ාන දුයාතා රුපියාතල් 76යි; සුලි න්ු වී රීශල එකක ියෂාප්ාන දුයාතා රුපියාතල් 87යි; ම්බ් වී රීශල එකක ියෂාප්ාන දුයාතා රුපියාතල් 97යි; කීරි ම්බ් වී රීශල එකක ියෂාප්ාන දුයාතා රුපියාතල් 109යි. එශව නම්, ියෂාප්ාන දුයාතා මක එක්කයක ම ාවැන්න මරශ න බලමු. මපි මක්කයකරයාතරීන් ලබ් මක ම ාවැන්ශන් ආ න්න ම යාත මරශ න තිශබනව්. ඒ මනුව රතු න්ු රීශල 2,315ක, සුලි න්ු රීශල 2,016ක, ම්බ් රීශල 1,779ක ව කීරි ම්බ් රීශල 1,589ක ම ාවැන්නක්කය ලබ්ශ න තිශබනව්. ඒ මනුව ශ ්දුයාත්ට රුපියාතල් 120ට, 130ට ව් 140ට වී ටික දුකුණ් ැනී ට ශම් වනශක්ට ඉඩා කඩා ලැබිල් තිශබනව්. ඒ ිය ් ේක ේබ් න්න, ම ාවැන්නමක වැඩි ශවල් තිශබනව බව. ඔන්න ඔයාත ේමකමකවයාත සතුශළා මපි පිළි න්නව්, ඉන්ධන මිල වැඩි වී මක එක්කයක ශ ්දු ්‍නේ්ව ශ දුයාත යුතු ට්‍රැක්කයටතම ් ාතු, ශ ්යාතම් කපන “භූේයාත්” යාතන්ත්‍රශස ් ාතු වැඩි වුණු බව. ඒශකන් ශ ්දුයාත්ට යාතම්රීිව පීඩා නයාතක්කය සති වුණ්.

ශ ්දු ්‍නේ්වට ශප්ශව්ර ම්බන්ධශයාතන් ආණ්ුව ශල්කු වනයාතක්කය ලබ් ලින්න්. ශ ියෂාප්ාන දුයාතා ට ශප්ශව්ර වන්ධ්රයාත එකතු කරල් නැවැ. ශප්ශව්ර වන්ධ්රයාත ියෂාප්ාන දුයාතා ට එකතු කළ් නම්, ශම් ියෂාප්ාන දුයාතා මීටමක

2053 2054

ප්තම සශම්න්තුව

වඩා ් මු ශවනව්. ශම්ක ේ යි සමකේ ේමකමකවයාත, යාතන්තමනයාත. ශ ්දු න්යාතකයාතන් ම ්ේය්ේසයාතට සදුල්ල් ්කචඡ් කළ්. එ ්කචඡ්ශේදී ශ ්දු න්යාතකයාතන් පිළි මක ක්රණයාතක්කය ේ යි ශම් රු භ්ශේ තු කරන්ශන්. ශම් ේමකමකවයාත ශමකරුම් මරශ න, ඊළෙ ක්ල පර් යාත තුළ ශම් ැටලු ක්‍ර ්නුකූලයලව ියර්කරණයාත කර ැනී ඳව් මපි ැදිවමක ශවමින් ිවටිනව් රීයාතන ක්රණයාත ශම් ශවල්ශේ දී ශ ්දු ්‍නේ්වට ේක්කය කරන්න කැ ැතියි. ඒ පණිවුඩා යාත ලබ් ශාමින්, ශ මාව ා ාැක්කයවී මව න් කරනව්.

ශබ්ශව් ාතුතියි. ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදි් ස්භා ස්ම්ෙත විය. පනත් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව ගදවන වර කියවන ලදී.

ைினா ைிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூைம் இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. ෙු පවවන ගයෝජනාව ස්භා ස්ම්ෙත විය ''පනත් ගකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිගම්්ු කාරක ස්භාවක පැවරිය යුු ය.'' - [ ුණ ගක්.ඩී. ලාල් කා්ත ෙහසතා

தீர்மானிக்கப்பட்டது: "சட்டமூைம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு சக.டீ. ைால் காந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. K.D. Lal Kantha]

කාරක ස්භාගවහිදී ස්ලකා ලලන ලදී. [ ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය මූලාස්නාරූඪ විය. குழுைில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள் தகைகம ைகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES in the Chair.]

1 ි 3 ගතක් ව ්ින පනත් ගකටුම්පගතහි ගකා ස්ක් හසැටිය ිනබිය යුු යයි නිගයෝ කරන ලදී.

1ஆம் ைாசகத்திலிருந்து 3ஆம் ைாசகம் ைகர சட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்கசைண்டுசமனக் கட்டகையிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥ් ින ව ්ිනය ස්හස නාෙය පනත් ගකටුම්පගතහි ගකා ස්ක් හසැටිය ිනබිය යුුයයි නිගයෝ කරන ලදී.

පනත් ගකටුම්පත ස්ංගශ්ෝධාන රහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு ைாசகமும் தகைப்பும் சட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க சைண்டுசமனக் கட்டகையிடப்பட்டது.

சட்டமூைம் திருத்தமின்றி அறிக்கக சசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment. ුණ ගක්.ඩී. ලාල් කා්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சக.டீ. ைால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, "පනමක ශකටුම්පේ ාැන් තුන්වන වර රීයාතදුයාත යුතුයාත" යි ් ශයාත ්‍න් කරනව්.

ේවා, පනමක ශකටුම්පශේහි ශ ලිපමකවල භ්ෂ් ශා ෂ, මු්‍රණ ශා ෂ, වය්කරණ ශා ෂ ව් මේක ශා ෂ ියවැරැදි කර ැනී ව ආනුෂේික ේශස ධන ඳව් මව ර ශාන ශල ා ඉල්ල් ිවටිමි.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදි් ස්භා ස්ම්ෙත විය. පනත් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව ු්වන වර කියවා ස්ම්ෙත කරන ලදී.

ைினா ைிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூைம் மூன்றாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டு நிகறசைற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

ජාිනක ජල ස්ම්පාදන හසා ජලාපවහසන ෙණ්ඩල (ස්ංගශ්ෝධාන) පනත් ගකටුම්පත சதசிய நீர்ைழங்கல், ைடிகால் சசகைகள்

சகப (திருத்தம்) சட்டமூைம் NATIONAL WATER SUPPLY AND DRAINAGE

BOARD (AMENDMENT) BILL ගදවන වර කියවීගම් නිගයෝ ය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகை ைாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ුණ (වවදය) සුිල් රණිංහස ෙහසතා (නිවාස් ඉදිකිීමම් ස්හස ජල ස්ම්පාදන අොතයුො) (மாண்புமிகு (கைத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் ைழங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, "පනමක ශකටුම්පේ ාැන් ශාවන වර රීයාතදුයාත යුතුයාත" යි ් ශයාත ්‍න් කරනව්.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදි් ස්භා ස්ම්ෙත විය. පනත් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව ගදවන වර කියවන ලදී. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூைம் இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. ෙු පවවන ගයෝජනාව ස්භා ස්ම්ෙත විය "පනත් ගකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිගම්්ු කාරක ස්භාවක පැවරිය යුු ය." - [ ුණ (වවදය) සුිල් රණිංහස ෙහසතා

தீர்மானிக்கப்பட்டது: "சட்டமூைம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு (கைத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe]

කාරක ස්භාගවහිදී ස්ලකා ලලන ලදී. [ ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය මූලාස්නාරූඪ විය. குழுைில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள் தகைகம ைகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES in the Chair.]

2055 2056

[ රු න් ල් කරුණ්රමකන වේ්]

2026 මශ ාතු 06

1 ි 20 ගතක් ව ්ින පනත් ගකටුම්පගතහි ගකා ස්ක් හසැටිය ිනබිය යුු යයි නිගයෝ කරන ලදී.

1ஆம் ைாசகத்திலிருந்து 20ஆம் ைாசகம் ைகர சட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க சைண்டுசமனக் கட்டகையிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 20 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥ් ින ව ්ිනය ස්හස නාෙය පනත් ගකටුම්පගතහි ගකා ස්ක් හසැටිය ිනබිය යුුයයි නිගයෝ කරන ලදී.

පනත් ගකටුම්පත ස්ංගශ්ෝධාන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு ைாசகமும் தகைப்பும் சட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க சைண்டுசமனக் கட்டகையிடப்பட்டது.

சட்டமூைம் திருத்தமின்றி அறிக்கக சசய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment.

ුණ (වවදය) සුිල් රණිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கைத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, "පනමක ශකටුම්පේ ාැන් තුන්වන වර රීයාතදුයාත යුතුයාත" යි ් ශයාත ්‍න් කරනව්.

ේවා, පනමක ශකටුම්පශේහි ශ ලිපමකවල භ්ෂ් ශා ෂ, මු්‍රණ ශා ෂ, වය්කරණ ශා ෂ ව් මේක ශා ෂ ියවැරැදි කර ැනී ඳව් ව ආනුෂේික ේශස ධන ඳව් මව ර ශාන ශල ා ඉල්ල් ිවටිමි.

ප්‍රශ්තනය විෙස්න ලදි් ස්භා ස්ම්ෙත විය. පනත් ගකටුම්පත ඊ අනුකූලව ු්වන වර කියවා ස්ම්ෙත කරන ලදී.

ைினா ைிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூைம் மூன்றாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டு நிகறசைற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීෙ ஒத்திகைப்பு ADJOURNMENT

ුණ ගක්.ඩී. ලාල් කා්ත ෙහසතා (ක්ිකර්ෙ පශු ස්ම්පත් ඉඩම් ස්හස වාරිොර් අොතයුො) (மாண்புமிகு சக.டீ. ைால் காந்த - கமத்சதாழில், கால்நகட ைைங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, "ප්තම සශම්න්තුව ාැන් කල් ේැබියාත යුතුයාත" යි ් ශයාත ්‍න් කරනව්.

ප්‍රශ්තනය ස්භාිමමුඛ්‍ කරන ලදී. ைினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) භ්ව කල්ේබන මව ාන්ශේ ්‍රසාන.

කල්තැබීගම් ප්‍රශ්තන ஒத்திகைப்பு ைினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ුණ ීතිනඥ දයාිරි ජයගස්තකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, මා දින භ්ව කල් ේබන මව ාන්ශේ රු මධිකරණ ව ්‍්තික ඒක්බ ධේ් ම ්ේයතු ්ශ න් ් ශ ්‍රසානයාත මවනව්.

01. 2026 ජූ ස මුල් තිශස මී මුව බන්ධන් ්රශස සති වූ ැටු ශවාතුශවන් මියාතියාත බන්ධන් ්ර ියලධ්රින් ේඛ්‍ය්ව ශක්ප ණා?

02. තුව්ල ලැබූ ියලධ්රින් ේඛ්‍ය්ව ශක්ප ණා?

රු ස තිතු ිය, ශම් ැටු ිය ් බන්ධන් ්ර ියලධ්රින් පිරි ක්කය මියාත ියාත්. ශම් ම්බන්ධව ්‍න්ධිපතිතු ් දුිවන් ඊට ාව ා ශාකකට දුේර ප ාශ ා ්කචඡ්වක්කය පැවැමකවූව්. ඒ ්කචඡ්ශේදී ඔවුන් ශවනුශවන් රුපියාතල් ලක්කයෂ 10 බැින් ශානව් රීයාතල් ශප්ශර්න්ලිවක්කය වුණ්. නමුමක, ේව මක ශම් ම්බන්ධශයාතන් රීිව වැඩා පිළිශවළක්කය ක ා කරල් නැවැ. ශම් ියලධ්රින් එකතු කරල් ලින් මුාල් ටික ේ යි ඒ මියාතියාත මයාතශ පවුල්වලට ලැබිල් තිබුශණ්. ශම් ්‍රසානශසදී ඒ ම්බන්ධවමක ාැන න්න කැ ැතියි.

03. බන්ධන් ්රවල ශ ාවයාත කරන ියලධ්රින් මව පවසුකම් යාතටශමක, ලැබියාත යුතු ව්තමික දී න් ියිව පරිදි ශන්ලබ් ශ ාවයාත කරන බව ඔබතු ් ාන්ශන්ා?

දුශසාෂශයාතන් මා වන දුට ඔබතු ්මක ාන්නව්, ශම් ියලධ්රින් වර තිවල දින 3ක්කය එක දි ට වැඩා කරන බව, උශ , ාවල් ව ර්ි. ඒ ව්ශ ඔවුන්ට මූ සක පඩියාත දුධියාතට ලැශබන්ශන් රුපියාතල් 58,000යි. දුශසාෂශයාතන් ඔවුන් දිින් දි ට ඉල්ල් ිවටිනව්, වැටුේ වැඩිවී ක්කය, මවා්නම් දී න්වක්කය. ඒ ව්ශ ඔවුන්ට ලැබියාත යුතුව තිශබන පමකතු, ියල සඳුම් ලැබිල් නැවැ. ාන්න් දුධියාතට මවුරුලි 3රීන් දුේර පමකතු දීල් නැවැ. ශම් ව්ශ ්‍රසාන ණන්වක්කය ඔවුන්ට තිශබනව්. ශම් ිය ් ඔවුන් දුස්ල මවුලක ඉන්ශන්. දුශසාෂශයාතන් ඔබතු ්ට ශ න්න ශම් ක්රණයාතමක ේක්කය කරන්න කැ ැතියි. වර බන්ධන් ්ර ියලධ්රින් රීශල මීටර 150ක්කය, 170ක්කය ලිර ිවට ේ යි ර්්‍ක්රියාතට ව්තමේ් කරන්ශන්. ශම් බන්ධන් ්ර ශක් ්රි ා ශ්‍නර්ල්වරයාත් යාතටශමක ශන්ශවයි, ඊට ක සන් ශම් මයාත ාන්න ්රු කරල් තිබුණ්. ඒ ිය ් ශම් පීඩා නයාතමක ඔවුන්ට දුස්ල වසශයාතන් එල්ල ශවල් තිශබනව්. එ ිය ් ඔබතු ්ශ න් ශ ෞරවශයාතන් ඉන්නව්, ශම් ම්බන්ධවමක දුශසාෂ වැඩා පිළිශවළක්කය ක ා කරන්න රීයාතල්.

04. ඔවුන්ශ ශ ාව්වන් ඳව් වන මවසයේ් ියිව පරිදි මඛ්‍ණ්ඩා ව ලබ් දී ට ර්‍යාත ශ න සති පියාතවර කු ක්කයා?

දුශසාෂශයාතන් ශම් ම්බන්ධශයාතන් කරුණු රීහිපයාතක්කය තු කළ්. ඒ පිළිබඳවමක ඔබතු ්ශ මවධ්නයාත ශයාත්මු කරවන්න කැ ැතියි. රු ස තිතු ිය, ියලධ්රින්ශ uniforms, කැේ, ශේ්ේපි, පමකතු, ියල ල්ේඡන මවුරුලි ණන්වරීන් ලැබිල් නැවැ රීයාතන ශච ාන්ව ඔවුන් ඉදිරිපමක කරනව්. ශම් පිළිබඳවමක ශ ්යාත් බලන්න රීයාතල් ඔබතු ්ශ න් ඉල්ල් ිවටිනව්.

ඒ ව්ශ ශම් ියලධ්රින්ශ ියල ියව් මා වරක්කය ්ල්වල ේමකමකවයාතට පමකශවල් තිශබනව්. මවුරුලි ණන්වරීන් ඒව් මලුමකවැඩියාත් කරල් නැවැ. ඔබතු ්ශ ප්ලන ක්ලයාත තුළ දුේරක්කය ශන්ශවයි, ශම්ක ක සන් ඉඳල් තිශබන ්‍රසානයාතක්කය. ඒ ිය ් දුශසාෂශයාතන්

2057 2058

ප්තම සශම්න්තුව

ඔබතු ්ශ න් ඉල්ලනව්, ශම් ම්බන්ධශයාතන් ශ ්යාත් බලන්න යාතම්රීිව visit එකක්කය කරන්න රීයාතල්. ් ්නයශයාතන් ිවයාතලු මධිකරණ ස තිවරුන් වැඩා බ්ර මකේ්ට ප ාශ ා ඒ බන්ධන් ්රවලට ිහිල්ල් field visit එකක්කය කරනව්. නැමකනම් ශල්කම්තුමියාත ිහිල්ල් ඒ ක්‍රියාත්ව සයාතට ම්බන්ධ වනව්. නමුමක, ශම් වනතුරු එවැිය ේමකමකවයාතක්කය මපට ාරීන්න ලැබුශණ් නැවැයි රීයාතන එකමක ශම් මව ාන්ශේදී ේක්කය කරන්න කැ ැතියි.

05. එකී ැටුශ න් මියාතියාත රැඳදුයාතන් ේඛ්‍ය්ව ශක්ප ණා?

06. තුව්ල ලැබූ රැඳදුයාතන් ේඛ්‍ය්ව ශක්ප ණා?

07. මා්ළ ැටු ට ශවාතුව කු ක්කයා?

08. ඒ ම්බන්ධශයාතන් ිවලි කළ පම ක්කයෂණවල ශේ්රතුරු ඉදිරිපමක කරන්ශන්ා?

09. මී මුව බන්ධන් ්රශස ිවටි රැඳදුයාතන් ශම් වන දුට ්රු කර සති බන්ධන් ්ර ශ ්නව්ා?

10. එ බන්ධන් ්රවලදී ඔවුන් වධහිේ ්වට ලක්කය කළ බව ඔබතු ් ාන්ශන්ා?

දුශසාෂශයාතන් මී මුව බන්ධන් ්රශස වූ ිව ධිශයාතන් ප ාශ ා චරිේ රිවේව යාතන මයාත ශවනමක ාන්නයාතකට ්රු කර තිශබනව්. ් තුව තිශබන ශම් ශල්ඛ්‍නශස දුස්ල කරුණු ණන්වක්කය ඒ ම්බන්ධශයාතන් ඉදිරිපමක කර තිශබනව්. ඔුණට පවර ලින් මයාත පිළිබඳවමක ඳවන් වනව්. ශම් ශක්කය තිශබන නම් ඳවන් කරන්ශන් නැවැ, බන්ධන් ්ර ියලධ්රින්ශ නම් ඳවන් රීම ශව්ඳ නැති ිය ්. නමුමක, ශම් ම්බන්ධශයාතන් දුස්ල ්‍රසාන ණන්වක්කය ෑ ේැනක තිබුණ්. දුශසාෂශයාතන් ලිම්බර බන්ධන් ්රයාත සතුළු ඒ රැඳදුයාතන් යාතවපු ේැන්වලදී ඔවුන්ට දුස්ල වසශයාතන් පවර ලින්න් රීයාතල් ඳවන්ව තිශබනව්.

11. මා්ළ ාන්න ්රු රීම ම් ෙ බන්ධන් ්රවල ඉඩා පවසුකම්වල ැටලු තුව සති බවමක, මව ක්තමයාත ණ්ඩා ලයාතක්කය ිවටින බැදුන් ආරක්කයෂ්ව ම්බන්ධ ැටලු තු ව සති බවමක ඔබතු ් ාන්ශන්ා?

ක්තමයාත ණ්ඩා ලශස ියලධ්රින් 6,331ක්කය ඉන්න ඕනෑ. නමුමක ියලධ්රින් 1,635ක්කය හිෙයි. ඒ ිය ් ේ යි බන්ධන් ්ර ියලධ්රින්ට ශම් ්‍රසාන තුශවල් තිශබන්ශ න්. ඒ ියලධ්රින්ට එක දි ට ාව ා තුනක්කය, ශ ාරවමක යාතන්න බැරිව උශ , ාවල් ව ර්ි වැඩා රීම ට ිවලිවී ිය ්මක, ියලධ්රින් දුස්ල පිරි කට ඈේ ්‍රශ සවල ඉඳල් ර්්‍ක්රියාතට ව්තමේ් කරන්න ිවලිවී ිය ්මක ඔවුන් දුස්ල මතමබුායාතකට පමකව තිශබනව්. ඔබතු ් ශම් ැන ාන්නව්.

වැ සකඩා බන්ධන් ්රශස මනු ේ ධ්රිේ්ව 839යි. නමුමක රැඳදුයාතන් 3,400ක්කය ඉන්නව්. ශක්ළඹ රි ්න්ඩ් බන්ධන් ්රශස ධ්රිේ්ව 328යි. නමුමක 2,782ක්කය ඉන්නව්. ැ ිවන් බන්ධන් ්රශස මනු ේ ධ්රිේ්ව 499යි. නමුමක 3,046ක්කය ඉන්නව්. වර බන්ධන් ්රශස ධ්රිේ්ව 991යි. නමුමක 4,447ක්කය ඉන්නව්. ශබ ම්බර බන්ධන් ්ර ශස ධ්රිේ්ව 799යි. නමුමක 2,500කට වැඩි ්‍ර ්ණයාතක්කය ඉන්නව්. මනුර්ධපුරයාත බන්ධන් ්රශස 279යි ඉන්න ඕනෑ. නමුමක, 1,366ක්කය ඉන්නව්. කළුේර බන්ධන් ්රශස ධ්රිේ්ව 460යි. නමුමක 2,099ක්කය ඉන්නව්. කුරුදුට බන්ධන් ්රශස ඉන්න පුළුවන් ්‍ර ්ණයාත 362යි. නමුමක 1,154ක්කය ඉන්නව්. යාත්පනයාත බන්ධන් ්රශස 294යි ඉන්න පුළුවන්. නමුමක 1,200ක්කය ඉන්නව්. ව්රියාතශප්ල බන්ධන් ්රශස 418යි ඉන්න ඕනෑ. නමුමක 1,761ක්කය ඉන්නව්. කෑ ල්ල බන්ධන් ්රශස 136යි ඉන්න පුළුවන්. නමුමක, 877ක්කය ඉන්නව්. ඒ ිය ් මා දුස්ල ්‍රසාන ණන්වක්කය සතිශවල් තිශබනව්.

ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු න්ීතු ිය, ්‍රසානයාත ඉදිරිපමක කරන්න ලැශබන්ශන් දුන්ඩි 7ක ක්ලයාතක්කය දුේරයි.

ුණ ීතිනඥ දයාිරි ජයගස්තකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ශව්ඳයි. ්‍රසානශස ඉතිරි ශක්ට ා ඉදිරිපමක කරන්නම්.

12. ඉදිරිශසදී බන්ධන් ්රවල ැටුම් සති ශන්වී ට ර්‍යාත යාතම්රීිව වැඩා පිළිශවළක්කය ඉදිරිපමක කරන්ශන්ා?

13. ශන්එශ ා නම් ඒ න්ා?

ශම් ම්බන්ධශයාතන් ාැන් ාරන ේයාත ේ යි, දුපක්කයෂයාත දුිවන් ේදුධ්නයාත කරල් බන්ධන් ්ර කඩා නව් රීයාතන එක. ශම් ශවල්ශේ ඒකමක දුශසාෂශයාතන් තු කරන්න කැ ැතියි. ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු න්ීතු ිය, ්‍රසානයාත ඉදිරිපමක කරන්න ලබ් දී තිබුණු ක්ලයාත මව ්නයි.

ුණ ීතිනඥ දයාිරි ජයගස්තකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රු ස තිතු ිය, ශම් ක්‍රියාත්ව සයාත ැන පැවැදි ස රීම ක්කය කරන්න රීයාතල් ඔබතු ්ශ න් ශ ෞරවශයාතන් ඉල්ල් ිවටිමින්, ශ ්‍රසානයාත මව න් කරනව්.

ුණ ීතිනඥ හසර්ෂණ නානායක්කාර ෙහසතා (අධිකරණ ස්හස ජාිනක ඒකාලද්ධාතා අොතයුො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் சதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, රු න්ීතු ් ඉදිරිපමක කරපු ්‍රසානයාත ම්බන්ධශයාතන් මු සන් යාතම් පැවැදි ස රීම ක්කය කරන්න ඕනෑ. එතු ් ඳවන් කරන්නට ශයාතලිණු බන්ධන් ්ර ේාබායාත ැන ් පිළි න්නව්. වැබැයි, මශේ ර්‍යාත බලයාතට එනශක්ටමක ඒ ේැන්වල රැඳදුයාතන් 29,000ක්කය හිටියාත්. ාැන්, 40,000ක්කය ඉන්නව්. ඒව්ශස යාතටිේල පවසුකම් ේවතමධනයාත රීම ඳව් මවුරුලි 20ක්කය ති ාශ ා පැවති එක ආණ්ුවක්කයවමක කටයුතු ශන්කරපු ිය ් ේ යි මා මපි ශම් මතමබුායාතට මුුණණ ශාන්ශන්. ශම්ක මපි ආපු න් සතිවුණු ්‍රසානයාතක්කය ශන්ශවයි. නමුමක, මපි එයාත දු ඳියාත යුතු බව ් පිළි න්නව්.

රු න්ීතු ් දුිවන් ම න ලා ්‍රසානවලට පිළිතුරු ශ ශ ායි.

01. මී මුශේ සති වූ ැටලු ව ේ ේමකමකවශයාතන් බන්ධන් ්ර ියලධ්රින් 10ශාශනක්කය මියාත ිහිල්ල් තිශබනව්.

02. ියලධ්රින් 21ශාශනකු තුව්ල ලබ් තිශබනව්.

ඔවුන්ට යාතම් මුාල් ්‍ර ්ණයාතක්කය ලබ් දීල් තිශබනව්. ඊට ම ේරව ශම් ම්බන්ධව ශ ්යාත් බලන්න ්‍න්ධිපතිවරයාත් දුිවන් කමිටුවක්කය පමක කරල් තිශබනව්. ඒ කමිටුශවන් බල්ශප්ශර්මකතු වන ක්තමයාතභ්රයාතක්කය තිශබනව්. ් ්නයශයාතන් ර්්‍ය පරිප්ලන චක්‍රශල්ඛ්‍ මනුව, ශ ාවශස ශයාතදී ිවටියාතදී ජීදුේක්කයෂයාතට පමක වූ ියලධ්රින්ට ව තුව්ල වූ ියලධ්රින්ට වන්දි ශ වීශම් ක්‍ර තිශබනව්. නමුමක එේැියන් එව්ට දුශසාිේ ේමකමකව පිළිබඳව, එනම් වන්දි

2059 2060

[ රු නීතිඥ ායාත්ිවරි ්‍යාතශ ාකර වේ්]

2026 මශ ාතු 06

මුාල්, ඔවුන්ශ සුබ ්ධන කටයුතු, දු‍ර් වැටුේ, ඔවුන් මක ණයාත පිළිබඳ ්‍රසාන, තුව්ල ශවචච මයාතට ශ වීම් කරන්ශන් ශක්ශව් ා, පූතමණ ආබ්ධිේ මයාතට ශ වීම් කරන්ශන් ශක්ශව ් ා රීයාතන ඒව්ට ියතමණ්යාතක වා් න්න මවසය කමිටුව ේ යි ශම් පමක කර තිශබන්ශන්. ඒ කමිටුශවන් ඒ ශ වල් තීරණයාත කළ්ට ප ාශ ා ඔවුන්ට ඉේ් ඉක්කය ියන් ඒ වන්දි මුාල් ලැශබනව්.

03. බන්ධන් ්රශස ශ ාවයාත කරන ියලධ්රින්ට පවසුකම් මු බව ් පිළි න්නව්.

නමුමක ඔවුන්ට නීේයනුකූලයලව ලැබියාත යුතු ව්තමික දී න්ව ියිව ශල ලැශබනව්. වැබැයි, ඒ දී න් ්‍ර ්ණවමකා? උමකේරයාත, 'නැේ' යාතන්නයි. ඒ ිය ් ශම් ියසා ේ ශ ්ශව්ශමක ඔවුන්ශ දී න් වැඩිරීම ම්බන්ධශයාතන් ශවන ්කචඡ්වක්කය පැවැමකශවනව්. ඒ බන්ධන් ්ර ියලධ්රින් රීයාතන දුධියාතට ඔවුන්ට ්‍රන වේ්වට, ්‍න්ධිපතිවරයාත්ව ශකළින් මුණ ැසී ේ න්ශ ැටලු ඉදිරිපමක රීම ට මව ාන්වක්කය ලැබුණ්. ඒ මව ාන්ශේදී ඔවුන්ට මවසය ශ වල් ම්බන්ධශයාතන් දුස්ල ශයාත ්‍න්ව සයාතක්කය ඉදිරිපමක වුණ්. ඒව් ම්ප්ානයාත කරන්න, ශම් Budget එශක්කයදි කටයුතු කරන්ශන් ශක්ශව් ා රීයාතල් ්කචඡ් කරමින් පවතිනව්.

04. ඔවුන්ශ ශ ාව්වන් ඳව් වන මවසයේ් ියිව පරිදි මඛ්‍ණ්ඩා ව ලබ් දී ට ර්‍යාත ශ න සති පියාතවර දුධියාතට ක සන් රීයාතපු ඒව්ට ම ේරව පවේ පියාතවරමක සතුළමක ශවනව්.

(i) දී න් ලබ් දී .

• දුලි සයාත දී න්ව

• ර්ී ේච්ර දී න්ව

• ිවර ැදිරි ර්ී ර්්‍ක්රි දී න්ව

• ආරක්කයෂණ ර්්‍ක්රි දී න්ව

• යාතවපමක කල් ක්‍රියාත් දී න්ව

• මවා්නම් දී න්ව

• ශ ෞඛ්‍ය ආරක්කයිේ දී න්ව

(ii) වැ සකඩා , වවුියයාත්ව, මනුර්ධපුරයාත, ිකුණ් ලයාත, ශ ්නර් ල, පල්ලන්ශ ාන, බූ ා , වර, මී මුව බන්ධන් ්රවල ිවටින ියලධ්රින් 50කට බැින් පවසුකම් ැපයියාත වැරී බැරැක්කයක ඉදිරීම ආරම්භ කරල් තිශබනව්. මීට ම ේරව ව්වන හිෙයාත ෙ වරව් ැනී ඳව් බ ා රන 40ක්කය, වෑන් රන 15ක්කය මිලදී ශ න තිශබනව්. මීට ම ේරව ඉදිරිශසදී කැබ්ල රන 10ක්කය ව වෑන් රන 11ක්කය මිලදී ැනී ට ියයාතමිේයි.

(iii) ඊට ම ේරව, ඉඩා පවසුකම් සති ාන්නවල

ියලධ්රින් ඳව් ශපර දු ේ්ක්කයෂණයාත ඔ ාශ ා මතමධ ාන්වර බැරැක්කයක ඉදි රීම ට මිල ණන් කැඳව් තිශබනව්.

රු ායාත්ිවරි ්‍යාතශ ාකර න්ීතු ් රීයාතන්නට උමක ්ව කළ්, එ ියලධ්රින්ශ ියල ියව් වල ර් වැටිචච ේමකමකවයාත ැන. ළෙ ශම් ශවල්ශේදී ාමකේ නැේමක ඉතිව් යාත තුළ බන්ධන් ්ර ශවනුශවන් ශවන් කරපු වැඩි මුාල මපි ශ වර ශවන් කර තිශබනව්. නමුමක ඔවුන්ට වැඩා කර න්න ේ්ක්කයෂණිකව ව engineersල්ශ ැටලු තිශබනව්. ඒ පවසුකම් ලබ් ශාන්නට ඕනෑ. මුාල්වල මුප්ුවක්කය නැවැ. ඒ ව්ශ , visit කරන්න ඕනෑ ේැන් මක, ශල්කම්තුමියාතමක visit කරනව්. ඊට ම ේරව මපි ්ිවකව ව්තමේ් කැඳවමින් ශම් ිව ධි ියර්කරණයාත කරනව්.

(iv) ියලධ්රින් ඳව් ශ ෞඛ්‍ය ්යාතන ේදුධ්නයාත රීම

ව ශබ ශන්වන ශර ම්බන්ධශයාතන් ාැනුවමක රීම ම් ිවලි රීම ෛවාය මධික්රියාත වරව් ිවලි ශවනව්.

• 2025 ව ශතම බ ා රන 40ක්කය, වෑන් රන 15ක්කය, ස බවු තම 5ක්කය, ට්‍රැක්කයටතම 3ක්කය මිලදී ශ න තිශබනව්.

• ඊට ම ේරව 2026 වතමෂශසදී බ ා රන 20ක්කය, වෑන් රන 11ක්කය, ක්තමයාත ණ්ඩා ල කැබ්ල රන 10ක්කය, ට්‍රැක්කයටතම 2ක්කය මිලදී ැනී ඳව් ශක්ම්ේශට්‍ර්ලතම ්‍නර්ල්ශ ියතමශ සයාතට ශයාත්මු කරල් තිශබනව්. BEC එක පමක කරල් තිශබනව්. ශම්ව්ශස ියලධ්රින්ශ සුබ ්ධනයාත පිණි පුුණණු ප් ල් සක්කයති මක රීම ට බ ා රනයාතක්කය ව් වෑන් රනයාතක්කය ලබ් දී තිශබනව්.

• ව ර තුළ ියලධ්රි ධ්රිේ් ්‍රවතමධනයාතට රුපියාතල් මි සයාතන 46ක්කය ශවන් කරල් තිශබනව්.

• ියලධ්රින් ඳව් මදු පුුණණුව ලබ් දී ට මවසය කටයුතු කර තිශබනව්.

• ආරක්කයෂක උපකරණ ලබ් දී ට කටයුතු කර තිශබනව්.

• ියලධ්රි ආරක්කයෂ්ව පිණි ශබ්ඩි කැ ර් 20ක්කය මිලදී ැනී ට මිල ණන් කැඳව් තිශබනව්.

• Riot helmets -150, riot battons - 300, riot shields -300 මිලදී ැනී ට රුපියාතල් මි සයාතන 13.7ක්කය ශවන් කරල් මිල ණන් කැඳවී ට කටයුතු කර තිශබනව්.

05. එකී ැටුශ න් මියාත ියාත රැඳදුයාතන්ශ ේඛ්‍ය්ව 22යි.

06. තුව්ල ලැබූ රැඳදුයාතන් ේඛ්‍ය්ව 106යි.

07. ශ හිදී ක සන් ඳවන් කළ පරිදි කණ්ඩා ්යාතම් ශාකක්කය මේර සති වූ ැටු කදී ේ යි ශම් ශ ිව ධ ශවල් තිශබන්ශන්. නමුමක එේැියන් එව්ට ියාත ශවනමක වරාක්කය ිවලි ශවල් තිශබනව්ා රීයාතන එක ම්බන්ධශයාතන් දු තමසන කටයුතු ිවලි කරමින් පවතිනව්. ඒ ව්ශ , ශම් ම්බන්ධශයාතන් වූ ්‍න්ධිපති දු තමසන කමිටුශේ ව්තමේ්වමක ාැන් ්‍න්ධිපතිවරයාත් ශවේ ශයාත්මු කර තිශබනව්. ඊට ම ේරව මපර්ධ පම ක්කයෂණ ශාප්තමේශම්න්තුව ව බන්ධන් ්ර ශාප්තමේශම්න්තුව දු තමසන කරමින් පවතිනව්.

08. ඒ ම්බන්ධශයාතන් ිවලි කළ පම ක්කයෂණවල ශේ්රතුරු ශ ේැනට ඉදිරිපමක කරන්න පුළුවන් ේමකමකවයාතක නැවැ. ක්කයිය ්ා, CID එශක්කය දු තමසන ේව මව න් නැවැ. ඒ ව්ශ , ශම් වනදුට යාතම් ැකකරුවන් මමකමඩා ේුවවට ැනීම් පව් ිවලි කර තිශබනව්, ශම් වරා ම්බන්ධශයාතන්.

09. ඔවුන් ්රු කර සති බන්ධන් ්ර මකශේ්මක, වැ සකඩා ,

මනුර්ධපුරයාත, ව්රියාතශප්ල, යාත්පනයාත, ශබ ම්බර, ශ ්නර් ල, බූ ා , කුරුදුට, මඟුණශක්ළපැලැ ා , ශප්ශළ්න්නරුව, ඩා කලපුව, කළුේර ව පල්ලන්ශ ාන යාතන ාන්නවලට ඔවුන්ව දුේැන් කර තිශබනව්.

10. එ බන්ධන් ්රවලදී ඔවුන් වධ හිේ ්වලට ලක්කය කළ බව ාන්ශන් නැවැ. නමුමක ඒ ම්බන්ධශයාතන් මුුණණු ශප්මකවල ශන්ශයාතකුමක පැමිණි ස ර්ශියාතක්කය ඳවන් ශවල් තිශබනව්. ඒ ිය ් මශේ ශල්කම්තුමියාත දුිවන් ම ්ේය්ේස ේටමින් දු තමසන කමිටුවක්කය පමක කරල්, රැඳදුයාතන්ට පවරදීම් ිවලි වී ස ා යාතන්න ම්බන්ධශයාතන් ශ ්යාත් බලනව්.

2061 2062

ප්තම සශම්න්තුව

11. ාන්න ්රු රීම ම් ෙ බන්ධන් ්රවල ඉඩා පවසුකම්වල

ැටලු තු වී සති බව පිළි න්නව්. ශ ්කා, ඒව්ශස ක සනුමක ඉඩා කඩා මුශවනුයි තිබුශණ්. බන්ධන් ්රවල ආරක්කයෂ්ව ම්බන්ධශයාතන් ැටලුවක්කය නැවැ. ශ ්කා, මපි ශම් වනදුට දුශසාෂ ආරක්කයෂක දුධිදුධ්න ර්ශියාතක්කය ක්‍රියාත්මක ක කර තිශබනව්. ලැශබන බු ධි ශේ්රතුරු මනුව මපි මවසය පියාතවර න්නව්.

12. බන්ධන් ්රවල මතීේශසදීමක ැටුම් සති වුණ්. ඉදිරිශසදීමක සති දුයාත වැරීයි. ඒක ශ ශවා දුේරක්කය ශන්ශවයි, වැ ේැන ිවලි ශවනව්. මවසය වන්ශන් ඒ ැටුම් මව රීම මක, එවැිය ැටු ක්කය සති වූ පසු ඉේ් ඉක්කය ියන් ඒක කළ න්කරණයාත කරශ න ජීදුේ ව් ශ පළ ආරක්කයෂ් රීම මකයාත. ඒ ඳව් වන කැබිනේ කමිටුවක්කය පසුියාත තිශස රු ්‍න්ධිපතිවරයාත් දුිවන් ඉදිරිපමක කර තිශබනව්. ඒ කැබිනේ කමිටුශේ භ්පතිමකවයාත ාරන්ශන් . ආනන්ා දුශමප්ල ැතිතු ්මක ඒ කමිටුශේ ඉන්නව්. ඒ ව්ශ , නීතිපති, ර්‍ශස ර පම ක්කයෂක, ආරක්කයෂක ම ්ේය්ේසශස ශල්කම්, ව්‍න ආරක්කයෂක ව ප්තම සශම්න්තු කටයුතු ම ්ේය්ේසශස ශල්කම්, මධිකරණ ව ්‍්තික ඒක්බ ධේ් ම ්ේය්ේසශස ශල්කම්, බන්ධන් ්ර ශක් ්රි ා ්‍නර්ල් යාතන ිවයාතලුශාන් ියශයාත ්‍නයාත කරමින් ේ යි ඒ කමිටුව ක්‍රියාත්මක ක වන්ශන්.

එ කමිටුශේ ක්තමයාතභ්රයාත පවේ පරිදි ශවනව්.

i. බන්ධන් ්ර ේාබායාතට බලප්න ශවාතු වඳුන් ශ න ඒව් දුසාශල්ෂණයාත රීම .

ii. රැඳදුයාතන්ශ නු කඩිනම් රීම ඳව් මවසය ියතමශ ස ඉදිරිපමක රීම .

iii. ර්‍ශස ර පම ක්කයෂක ව්තමේ් ියකුමක රීම ශම් ්‍ර ්ායාත මව රීම ඳව් ක්‍රියාත් ්තම ශයාත ්‍න් රීම .

iv. සප ලබ් දීශම් ක්‍ර ශේායාත, දුකල්ප ාඬුවම් ක්‍ර ව ්‍ර්‍් ප්ාක පුනරුමකන්පන ක්‍ර ශේා පිළිබඳ ියතමශ ස ඉදිරිපමක රීම .

v. මවසය නීති ේශස ධන ව පරිප්ලන ්‍රති ේ ාකරණ වඳුන් ශ න ශයාත ්‍න් රීම .

vi. බන්ධන් ්ර ධ්රිේ්ව ව පවසුකම් වැඩිදියුණු රීම ඳව් ියතමශ ස ඉදිරිපමක රීම .

vii. ියයාතමිේ ක්ල සී ්ව සතුළේ ිවයාත මව න් ව්තමේ්ව

රු ්‍න්ධිපතිතු ්ට ව් ම ්ේය ණ්ඩා ලයාත ශවේ ඉදිරිපමක කරන්න බල්ශප්ශර්මකතු ශවනව්.

13. මා්ළ ශන්ශේ.

ාතුතියි. ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) භ්ව කල් ේබන මව ාන්ශේ මීළෙ ්‍රසානයාත, රු මජිමක ම ලකඩා වේ්.

ුණ අජිත් අ ලකඩ ෙහසතා (மாண்புமிகு அஜித் அகைகட) (The Hon. Ajith Agalakada) රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, ් ශ ්‍රසානයාත මවන්ශන් ියව් , ඉදිරීම ම් ව ්‍ල ම්ප්ාන ම ්ේයතු ්ශ න්.

එක්කය මක ්‍්තීන්ශ ්නව ්‍න්ව් වැඩා ටවශන් ව්තමේ්වකට මනුව ආා්යාතම් ේට ට ්ශේක්කයෂව ියව ක්කය මිලදී ැනී ට ශව ේන් ැනී ට වඩා ්මක මසීරු රටවල් මේර ශාවන ාන්නයාතට ශ්‍රී ලේක්ව පමකව සමකශමක පසුියාත ප්ලන යාතන්හි පැවති මධික

උ ධ නයාත, ්‍්ල ේ ශන්වූ ියව් ්‍රතිපමකති ව ශ ්ඩා නැඟි ස ්‍රවයවල මධික මිල ණන් ශවාතුශවිය. වමක න් ර්‍යාත ධය ව් මු ආා්යාතම්ල්ීන ්‍නේ්වශ ියව් මයිතියාත ේවවුරු රීම ඳව් වනා්යී ්‍රතිපමකති යාත ැදිවමකවී ක්කය ිවලි කරමින් ිවටී.

(I) එක්කය මක ්‍්තීන්ශ ්නව ්‍න්ව් වැඩා ටවශන් ව්තමේ්ව ඟින් ශපන්ව් දී සති පරිදි ශ රට ්‍නේ්වට ියව ක්කය හිමි කර ැනී ට මසීරුේ්ව මව රීම ඳව් ඉදිරීම ම් ක්කයශෂාත්‍රශස ශ ්ඩා නැඟි ස ්‍රවය මිල ණන් ප්ලනයාත රීම ට ව බලි වන ලබ් දී ට ර්‍යාත ශ න සති කඩිනම් පියාතවර ශ ්නව්ා?

(II) ධය ප්න්තික ව මු ආා්යාතම්ල්ීන පවුල් ශවනුශවන්

වනා්යී ශප්සි මනුප්ේ යාතටශමක දීතමඝ ක්සින ියව් ණයාත ලබ් දී ට ර්්‍ය ව ශපෞ සක බැේකු ප ධතියාත උනන්ලි කරවී ඳව් ර්‍යාත ක ා කර සති ්‍රතිපමකතියාත කු ක්කයා?

(III) න් රික ්‍න්කීතමණ ්‍රශ සවල ශවශ න ්‍නේ්ව උශා ්

ක්‍රියාත්මක ක වන ර්්‍ය ියව් වය්පෘති කඩිනම් කර ්ධ්රණ ව්රික ක්‍ර යාතක්කය යාතටශමක හිමික්රිමකවයාත පැවම ට ියව් ේවතමධන මධික්රියාත වරව් ශ න සති ක්‍රියාත් ්තම ශ ්නව්ා?

(IV) ර්්‍ය ව් ශපෞ සක හිමික්රිමකවයාත යාතටශමක මු පිරිවැයාත

ියව් - low-cost housing projects - ියතම ්ණයාත රීම ඳව් දුශා ා ආශයාත ්‍කයාතන්ට ලබ් දී ට ියයාතමිේ දිරි ැන්වීම් කවශතමා?

රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, ශල ක ඉතිව් ශස ශඩා ්ල් කැටයාත ශව්යාත්ශ න මා වනශක්ට ආ න්න වසශයාතන් මවුරුලි 7,000ක්කය දුේර ශවනව්. ශ්‍රී ලේක් ඉතිව් ශස ශඩා ්ල් කැටයාත ශව්යාත්ශ න මා වනශක්ට ආ න්න වසශයාතන් මවුරුලි 3,000ක්කය දුේර ශවනව්. එශව ේමකමකවයාතක්කය තුළ ාරු පැටවුන් එක්කයක එකතු ශවල් ජීදුේයාත වනා්යීව, ැනිව ස හිේව ේ කරන්න ේව මක ියව ක්කය ේන් ැනී ශම් ේරම් මතමබුායාතක්කය ශවල් තිශබන එක කන ්ටුවට කරුණක්කය ශවල් තිශබනව්. එක්කය මක ්‍්තීන්ශ ්නව ්‍න්ව් වැඩා ටවශන් ශේ්රතුරුවලට මනුව Visual Capitalist රීයාතන ආයාතේනයාත ේ යි ර්්‍යයාතන් ශම් ආක්රශයාතන් ශපළ ාව් ව්තමේ්ව ියකුමක කරල් තිශබන්ශන්. ියව ක්කය මිලදී ැනී ඳව් යාතන දුයාතා ව ආා්යාත මේර මනුප්ේයාත ේ යි ශම්කට මූ සක කරශ න තිශබන්ශන්. ඒ ව්තමේ්වට මනුව මශේ රට ශාවැිය ේැනට පමක ශවල් තිබුණමක, ශම් වනශක්ට ශල කශස බි සයාතන 3.4ක දුේර ියව් හිෙයාතක්කය තිශබනව් රීයාතල් එහි ඳවන්ව තිශබනව්. ඒ ව්ශ ලේක්ශේ ආ න්න වසශයාතන් මි සයාතන 1.1ක දුේර ියව් හිෙයාතක්කය තිශබනව් රීයාතල් ව්තමේ් ශවල් තිශබනව්.

ියව ක්කය රීයාතන්ශන් ියකම් බිමකති, වවල, ශ බි තිශබන ශ ්ඩා නැඟිල්ලක්කය ශන්ශවයි, රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය. ාරු පැටවුන්ශ ආරක්කයෂ්ව, ශ ෞඛ්‍ය, මධය්පනයාත, මන් ේ ිවහින ිවයාතල්ල ශ ්ඩා නැඟිල් තිශබන්ශන් ශම් ියව සතුශළා. එශව ේමකමකවයාතක්කය යාතටශමක, ියව ක්කය ේන් ැනී දු ස්ල ැටලුවක්කය ශවනව් නම් ඒක රටක ්්‍ ්ධ්රණමකවයාත පිළිබඳ ්‍රසානයාතකට ශවාතු ශවනව්.

රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, ර්‍යාතක්කය දුධියාතට මපි ශම් ාමකේ, ේඛ්‍ය් පානම් කර ශ න තිශබන්ශන් 2023 වතමෂයාත ාක්කයව් ප ණයි. 2023 වතමෂශස මශේ රශේ තිබුණු ආතමික ේට මක එක්කයක ේ යි ශ‍රාණි ේ රීම ම්වලදී ශම් රට ශාවැිය ේැන රීයාතල් රීයාතන්ශන්. එශව වුණමක ව රීව යුතු ර්‍යාතක්කය දුධියාතට මශේ රශේ ්‍නේ්වට සුරක්කයිේ ියව ක්කය ේන් දී ම්බන්ධශයාතන් මපට ව කී ක්කය තිශබනව්. මපි ඒ ම්බන්ධශයාතන් ්‍රතිපමකති යාත තීන්ලි මරශ න තිශබනව්. ශම් සති වී තිශබන ේමකමකවයාත නයාත කර

2063 2064

[ රු නීතිඥ වතමෂණ න්න්යාතක්කයක්ර වේ්]

2026 මශ ාතු 06

ැනී ඳව් මශේ ර්‍ශස නව ්‍රතිපමකති යාතටශමක ර්‍යාත දුිවන් ශ න සති ක්‍රියාත් ්තම ශ ්නව්ා? ් දුිවන් ම න ලා ්‍රසානවලට පිළිතුරු ලබ් ශාන ශල රු ම ්ේයතු ්ශ න් ශ ෞරවශයාතන් ඉල්ල් ිවටිනව්.

ුණ (වවදය) සුිල් රණිංහස ෙහසතා (නිවාස් ඉදිකිීමම් ස්හස ජල ස්ම්පාදන අොතයුො) (மாண்புமிகு (கைத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் ைழங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, UN-Habitat ආයාතේනයාත - එක්කය මක ්‍්තීන්ශ ේදුධ්නශස ්නව ්‍න්ව් කරණයාත ම්බන්ධශයාතන් ක ටයුතු කරන ්‍රධ්න ියශයාත ජිේ ආයාතේනයාත - දුිවන් ියකුමක කරපු ව්තමේ්ශේ මශේ රට ියව් මිලදී ැනීශම් වැරීයාත්ව මතින් ශාවැිය ේැනට පමකශවල් රීයාතල් තිබුණු ්‍රවෘමකතියාතමක ෙ ්ධයශේදීන් රීහිපශාශනකු ශ න් දු සුව්, මශේ රශේ ේමකමකවයාත එේරම් ශව්ඳ නැවැ ශන්ා රීයාතල්. ාැක්කයක්, ්්‍ ්ධයශසමක ශම්ක දුදුධ දුධියාතට ව්තමේ් කර තිබුණු ආක්රයාත. ශම් මාව ියවැරදි කරන්න පිළිතුරක්කය ලබ් ශාන්න ශම්ක මව ාන්ව කර න්නව්. දුශසාෂශයාතන් මශේ රට මකේ් , ඔබතුමියාත ාන්නව් ්‍්ේයන්ේර මූලය මරමුාල රීයාතනව්, මශේ රශේ ආතමික ාන්යීකරණයාත ශව්ඳයි, ශව්ඳ පැමකේට යාතමින් තිශබනව් රීයාතල්. ශල ක බැේකුව මකේ් , මපි ැදි ආා්යාතම්ල්ීන රටක්කය ශල ඉවළට ශ නැල්ල් තිශබනව්. ඒ ව්ශ , S&P Global Ratings, Moody's Ratings ව්ශ ශ‍රාණි ේ රීම ශම් ආයාතේන මශේ ආතමිකයාත ණයාත ශ වීශම් වැරීයාත්ව මතින් ශව්ඳ ේැනකට ශ ශනමින් තිශබනව්. ශල ක ් ාතමසකයාත මකේ් , මපව ඒකක 30රීන් ඔ ව් ේබ් තිශබනව්. ඒ ව්ශ , මශේ passport එක මකේ් මක, මපව ඉවළ ේැනකට ශ ශනනව්. ශම් ව්ශ දුදුධ මේසව සන් මශේ රට, මශේ ආතමිකයාත ඉවළට එනශක්ට ශම් ියව් ්‍රසානයාත ම්බන්ධශයාතන් පවළට යාතන්ශන් සයි රීයාතන කරුණ තු කරමින් තිශබනව්. නමුමක, ශම් ව්තමේ්ව 2023දී තිබුණු මිල ණන් එක්කයක, තිබුණු ාමකේ එක්කයක වාපු ව්තමේ්වක්කය. ඒ ිය ් ඒක මාට ළපන්න බැවැ. ඒ ම්බන්ධශයාතන් ේ යි පිළිතුර ක ා කර තිශබන්ශන්.

(I) එක්කය මක ්‍්තීන්ශ ්නව ්‍න්ව් වැඩා ටවන - UN-Habitat - දුිවන් ියකුමක කරන ලා World Cities Report 2026හි ශ්‍රී ලේක්ව ම්බන්ධශයාතන් ඉදිරිපමක කර සති ියව් ාැරියාත වැරීභ්වයාත පිළිබඳ දුසාශල්ෂණයාත පානම් වී සමකශමක 2023 වතමෂශස ාමකේ ේයාත. ශ ව්තමේ්ශේ, 2023 ව ශතම ශ්‍රී ලේක්ශේ ියව ක දුකුණුම් මිලට ආා්යාතම් මනුප්ේයාත ඉේ් ඉවළ ේට ක පැවැති බව ාක්කයව් සති මේර, එයාත එවකට පැවැති ආතමික මතමබුායාත ශවාතුශවන් ්‍නේ්වට ියව් හිමි කර ැනීශම් මසීරුේ්ව ඉවළ ශ ් ා තිබූ ේමකමකවයාත පිළිබිු කරයි. 2023 ව ශතම ශ්‍රී ලේක්ශේ ් ්නය උ ධ නයාත ිවයාතයාතට 17.9ක්කය වූ මේර, රුපියාතල මව්‍ර ්ණ වී , ඉවළ ශප්සි මනුප්ේ, ආනයාතන සී ්, ඉන්ධන ව ්‍රව්වන පිරිවැයාත ඉවළ යාතෑ ව ැපයුම් ා් බ්ධ් ශවාතුශවන් ිවශ න්ති, ව්ශන්, ටයිල්, දුලි ස වයාතතම සතුළු ඉදිරීම ම් ්‍රවය මිල ැලරීයාත යුතු ශල ඉවළ ශ ් ා තිබිණි. එශවමක 2025 ව ශතම උ ධ නයාත ඍණ ිවයාතයාතට 0.5 ාක්කයව්මක, 2026 ව ශතම ිවයාතයාතට 5.5ක ප ණ ් ්නය ේට කට පමකවී මක ෙ ිවශ න්ති, ටයිල්, දුලි ස වයාතතම සතුළු ්‍රධ්න ඉදිරීම ම් ්‍රවයවල ශවශළඳ ශප්ළ මිල 2023 ව රට ්ශේක්කයෂව ැලරීයාත යුතු ශල පවළ ශ ් ා සති මේර, ියව් ඉදිරීම ශම් පිරිවැයාත ා මු වී තිශබ්ල. එබැදුන්, UN-Habitat ව්තමේ්ශේ ඳවන් ේමකමකවයාත 2023 ව ශතම ආතමික පසුබි පිළිබිු කරන මේර, වතමේ ්න ේමකමකවයාත ඊට වඩා ් ැලරීයාත යුතු ශල ශවන ා වී සේ.

ඒ රීයාතන්ශන්, 2023 ව ශතම උ ධ නයාත ිවයාතයාතට 17යි ාස ණනක්කය. ාැන් උ ධ නයාත ඊට වඩා ් මුශවල් තිශබනව්, ේිය ඉලක්කයක කට සදුල්ල් තිශබනව්. ඒ ිය ් මියව්තමයාතශයාතන් ශම් ඉදිරීම ම් කතම ්න්ේශස ියව් ඉදිරීරිම් ඳව් මවසය මමු්‍රවයවල මිල මුශවල් තිශබනව්. ඒ ිය ් ශම් රීයාතන ියතමණ්යාතකයාත ාැන් පවළට සදුල්ල් තිශබනව්, ු භව්දී ේැනකට සදුල්ල් තිශබනව්. ඒ මතින් මපි ාැන් ශල කශස ශාවැිය ේැන ශන්ශවයි.

(II) 2026 මයාත වැයාත කන්ශේ 33.5 ශේායාත යාතටශමක ර්්‍ය ශ ාවකයාතන්ට ලබ්ලින් ශ පළ ණයාත ශයාත ්‍න් ක්‍ර යාත නව වුවයාතක්කය යාතටශමක රුපියාතල් ලක්කයෂ 50 ාක්කයව් ණයාත ලබ් ැනී ට වැරීවන පරිදි ක්‍රියාත රීම ට ශයාත ්‍න් කර සති මේර, එහිදී මුල් රුපියාතල් ලක්කයෂ 30 ාක්කයව් ිවයාතයාතට 4ක ශප්සි වනයාතක්කය ා, රුපියාතල් ලක්කයෂ 30 ිවට 50 ාක්කයව් ිවයාතයාතට 2ක ශප්සි වනයාතක්කය ා ලබ්දී ඳව් රුපියාතල් මි සයාතන 500ක මුාලක්කය ශවන් කර සේ.

(III) ්‍්තික ියව් ේවතමධන මධික්රියාත දිවයින පුර් ාිර

ියව ක්කය ශන් ැතිව ජීවමක වන මු ආා්යාතම්ල්ීන පවුල් ඳව් ාිර ියව් ලබ් දී ට ර්‍ශස පූතමණ මනුග්‍රවයාත සතිව "ේ න්ශ ේැනක්කය-ල ා න ජීදුේයාතක්කය" ියව් ආධ්ර වැඩා ටවන ෑ ග්‍ර් ියලධ්රි ව ක්කය මුල් කරශ න ක්‍රියාත්මක ක කරනු ලැශබ්ල. ඒ යාතටශමක මු ආා්යාතම්ල්ීනන් ඉලක්කයක කරමින් වතම මඩි 550ක ප ණ ියව ක්කය ඉදිරීම ඳව් රුපියාතල් ලක්කයෂ 10ක ආධ්ර මුාලක්කය ලබ්ශානු ලැශබ්ල. ඒ මනුව, 2026 වතමෂශස දි ාික්කයක 25 ආවරණයාත වන පරිදි ශ වැඩා ටවන යාතටශමක ියව් 9,700ක්කය මලුතින් ඉදිරීම ශම් කටයුතු ශම් වන දුට ආරම්භ කර වැඩා මව න් කරමින් පවතී. එශ ා , පවළ ැදි ආා්යාතම්ල්ීනන්, මු ආා්යාතම්ල්ීනන් ව් ර්්‍ය ශ ාවකයාතන් ඉලක්කයක කර ියමින් වනා්යි ශක්න්ශ ිව යාතටශමක රුපියාතල් ලක්කයෂ 15 ාක්කයව් ණයාත මුාලක්කය ලබ්ශානු ලැශබ්ල. ඒ යාතටශමක 2026 වතමෂයාත ඳව් ියව් 3,500ක්කය ේවතමධනයාත රීම ඳව් රුපියාතල් මි සයාතන 3,500ක්කය ස ාේශම්න්තු කර සේ. මීට ම ේරව ාිර ියව ක්කය ශව ඉඩා ක්කය ශන් ැතිව ජීවමක වන මු ආා්යාතම්ල්ීන පවුල් ව කුසි ියවැිවයාතන් ඳව් ාිර ියව ක්කය ලබ් දීශම් මරමුණින් දි ාික්කයක 6ක වල් ියව් වය්පෘති ඉදිරීම ඳව් 2027 වතමෂශසදී මයාත වැයාත ්‍රතිප්ාන ලබ් ැනී ට ශයාත ්‍න්වක්කය ඉදිරිපමක කරන ලදී. එශ ා , ර්්‍ය ව් ශපෞ සක වවුල්ක්රිමකවයාත ව ආිවයාත්නු ේවතමධන බැේකුව වැිය ආයාතේනවල වනා්යී මූලය ආධ්ර යාතටශමක ණයාත මුාලක්කය ලබ්ශ න පවළ ව් ැදි - ධය - ආා්යාතම් පවුල් ඳව් පුළුල් වූ ියව් වැඩා ටවනක්කය ක්‍රියාත්මක ක රීම ශම් වැරීයාත්ව ශ ්යාත් බලමින් පවතී.

ේවා, උතුරු නැ ශෙනහිර පැවැති යුා යාත ැටුම්ව සන් මවේැන් වූ පවුල් නැවේ පදිේ කරවීශම් වැඩා ටවන යාතටශමක 2026 වතමෂයාත ඳව් ඉදිරීම ට මශේක්කයිේ මුළු ියව් ණන 2,411ක්කය වන මේර, ඒ ඳව් එක්කය ියව කට රුපියාතල් මි සයාතන 2 බැින් රුපියාතල් මි සයාතන 4,822ක මුාලක්කය ශවන් කර සේ.

(IV) ධය ආා්යාතම් හිේ පවුල් ව කුසි ියව් වල ිවටින

පවුල් ඳව් ර්්‍ය-ශපෞ සක වවුල්ක්රිමකව ශ ්ඩා ලයාත - PPP model - යාතටශමක ියව් ඉදිරීම ට ශම් වනදුට ශපෞ සක මේසයාත ෙ ්කචඡ් කරමින් පවතී.

රු ියශයාත ්‍ය ක්රක භ් භ්පතිතුමියාතිය, ශම්ශකන් මාව ා කරන්ශන් 2023 ව රට ්ශේක්කයෂව මශේ රශේ ඉදිරීම ම් දුයාතා මක මුශවල් තිශබනව්, ියව් මිලමක මුශවල් තිශබනව් රීයාතන එකයි. ඒ ව්ශ මපි ියව් ඉදිකර ැනී ඳව් වනයාතක්කය මවසය ්‍නේ්වට ව

2065 2066

ප්තම සශම්න්තුව

කණ්ඩා ්යාතම්වලට ර්‍යාත දුධියාතට වශයාත යාත ශාමින් ඉන්නව්. ්‍්තික ියව් ේවතමධන මධික්රියාත ව නැවේ පදිේ රීම ශම් මේසයාත වරව් මශේ ම ්ේය්ේසශයාතන් ප ණක්කය පවුල් 12,000කට ශ වල් 12,000ක්කය ඳව් ඍජු ආධ්ර ශානව්. ර්‍ශස ම ්ේය්ේස, ශාප්තමේශම්න්තු ව මශනකුමක ආයාතේන ිවයාතල්ල වරව් ශම් මවුරු ශ ාළ වසශයාතන් පවුල් 20,000කට වැඩි ේඛ්‍ය්වකට ර්‍යාත ඍජු ආධ්ර ලබ් ශානව්. ඒව් ණයාත ශන්ශවයි, ආධ්ර. එ ිය ්, ාව ා ණනක්කය වන පවුල් ඳව්, ඉදිරීම ම් ්‍රවය ඳව් දුයාතාම් ාරන්න බැරි මයාතට ර්‍යාත දුධියාතට මපි වන ලබ් ශාමින් ඉන්නව්. ඒ ව්ශ , ර්්‍ය ශ ාවකයින්ට ියව් ණයාත ලබ් ැනී ඳව් එහි ශප් සයාත මු කරන්න මපි රුපියාතල් බි සයාතන 500ක්කය ශවන් කරල් තිශබනව්. ශ ක්‍රියාත් ්තම වරව් මපි ්‍නේ්වට ියව් යාතක්කය වා් න්න ව්ශ , ියව් යාතක්කය මිලදී ැනී ඳව්මක වන ල ් තිශබනව්. එ ිය ්, ලේක්ව ශම් ව්තමේ්ශේ ශාවැිය ේැනට ා්ල් තිශබන එක 2023 ව රට මා්ළ එකක්කය. නමුමක, මපි ාැන් ඒක ශවනමක ේැනකට ශ නැල්ල් තිශබනව්. මශේ ්‍නේ්වට වනයාතක්කය ලබ් දීල් තිශබනව්. මවුරුලි එකව ්රක්කය, ශාකක්කය සතුළේ ියව් පැමකශේන් මපි ශ චචර නක්කය සදුල්ල් තිශබනව් නම්, ඊළෙ මවුරුලි තුන, තුනව ්ර සතුළේ මශේ රශේ ්‍නේ්වට ියව්

ශවනුශවන් දුස්ල වනයාතක්කය ලබ් ශාන්න, ආධ්රයාතක්කය ලබ් ශාන්න ර්‍යාත දුධියාතට මපට පුළුවන් රීයාතල් හිේනව්. ඒ ඳව් මපි ූ ා්නම් ශවල් ඉන්නව් ව ඒ ම්බන්ධශයාතන් කටයුතු කරමින් ඉන්නව්.

ශබ්ශව් ාතුතියි. එකල්හි ග ලාව අ.භා. 5.30 පසු කර ිනුගණ් ුණ නිගයෝජය කාරක ස්භා ස්භාපිනුමිය විි් ප්‍රශ්තනය ගනාවිෙස්ා පාර්ලිගම්්ුව කල් තලන ලදී.

පාර්ලිගම්්ුව ඊ අනුකූලව අ.භා. 6.08 2026 අග ෝස්තු 07වන ිකුරාදා පූ.භා. 9.30 වන ගතක් කල් ගිගේය.

அப்சபாழுது சநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திைிட்டகமயால் மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தைிசாைர் அைர்கள் ைினா ைிடுக்காமசைசய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகைத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 6.08க்கு, பாராளுமன்றம் 2026 ஓகஸ்ட் 07, சைள்ைிக்கிழகம மு.ப. 9.30 மணி ைகர ஒத்திகைக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.08 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 07th August, 2026.

2067 2068

[ රු (ෛවාය) සුිවල් රණිවේව වේ්]

ස්ැ.යු.

ශ ව්තමේ්ශේ මව ්න මු්‍රණයාත ඳව් ාවකීයාත කන්වල ියවැරදි කළ යුතු ේැන් ාක්කයවනු රිිව න්ීන් මින් පිටපේක්කය ශ න

ියවැරදි කළ යුතු ආක්රයාත එහි පැවැදි සව ලකුණු ශක්ට, පිටපේ ලැබී ශා තියාතක්කය ශන්ඉක්කය ව්

හසැ්ස්ාඩ් ේ ාක්රක ශවේ ලැශබන ශ ා එදුයාත යුතුයාත.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் சசய்யைிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககை தமது பிரதியில் சதைிைாகக் குறித்து

அதகனப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு ைாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் சைண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ස්ාඩ් වාර්තා ගකාවඹ 5 ගපාල්ගහසත්ග ාඩ කිුණවපන පාර අංක 163 දරන ස්තථානගයහි ිළහිටි

රජගේ ප්‍රව්ත්ින ගදපාර්තගම්්ුග ිළහිටි රජගේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්ගය්

මිල දී ත හසැක.

ගෙෙ හසැ්ස්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවේ අඩවිගය්

ලා ත හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககை இை. 163, கிருைப்பகன வீதி, சபால்சஹன்சகாட, சகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ை

அரசாங்க தகைல் திகணக்கைத்தின் அரசாங்க சைைியீடுகள் அலுைைகத்தில்

பணம் சசலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ைைாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தைத்திலிருந்து

பதிைிறக்கம் சசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලේක් ර්‍ශස මු්‍රණ ශාප්තමේශම්න්තුශේ මු්‍රණයාත කරන ලදී.